Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन को kissasia.cam या kisskh.org पर देखने में सहायता करें
Hard to know where to start.
समझ नहीं आ रहा कि शुरुआत कहां से करें।
I guess to tell the story of the Good Friday murder through my eyes,
मुझे लगता है कि गुड फ्राइडे हत्याकांड की कहानी को मेरे नजरिए से बताना ही बेहतर होगा।
I got to start here.
मुझे यहीं से शुरुआत करनी होगी।
Nine months ago, when this asshole deacon said something way out of line,
नौ महीने पहले, जब इस बदतमीज़ पादरी ने कुछ हद से ज़्यादा आपत्तिजनक बात कह दी थी,
and I did this.
और मैंने यह किया।
Oh, shit.
ओह नहीं।
So, you're a fighter, then?
तो, आप एक लड़ाकू हैं?
Uh, no, Father, absolutely not.
नहीं, पिताजी, बिलकुल नहीं।
Well, we have a deacon who would say otherwise if his jaw wasn't broken.
वैसे, हमारे पास एक पादरी हैं जो अगर उनका जबड़ा टूटा न होता तो शायद कुछ और ही कहते ।
In my previous life, yes, I was a boxer,
हां, पिछले जन्म में मैं एक बॉक्सर था।
and I lived on the streets. I did some other things.
और मैं सड़कों पर रहता था। मैंने कुछ और काम भी किए।
We need fighters today, but to fight the world,
हमें आज लड़ाकों की जरूरत है, लेकिन दुनिया से लड़ने के लिए,
not ourselves.
हम स्वयं नहीं।
A priest is a shepherd. The world is a wolf.
पुजारी एक चरवाहा होता है। दुनिया एक भेड़िया है।
No.
नहीं।
I… I don't believe that, Father, respectfully.
मैं… मुझे इस बात पर विश्वास नहीं है, फादर, कृपया विनम्रतापूर्वक।
You start fighting wolves, and before you know it,
आप भेड़ियों से लड़ना शुरू कर देते हैं, और इससे पहले कि आपको पता चले,
everyone you don't understand is a wolf.
जिसे आप नहीं समझते, वह भेड़िया है।
I still got that fighting instinct, and I gave into it today,
मुझमें अब भी लड़ने की प्रवृत्ति है, और आज मैंने उसी के आगे घुटने टेक दिए।
but Christ came to heal the world, not fight it.
लेकिन ईसा मसीह संसार को ठीक करने आए थे, उससे लड़ने नहीं।
I believe that.
मेरा मानना ​​है कि।
It's this, not this, you know?
यह है, यह नहीं, समझ रहे हो ना?
I just want to be a good priest.
मैं बस एक अच्छा पुजारी बनना चाहता हूँ।
Show broken people like me the forgiveness and love of Christ.
मुझ जैसे टूटे हुए लोगों को मसीह की क्षमा और प्रेम दिखाओ ।
The world needs that so bad.
दुनिया को इसकी सख्त जरूरत है।
You give me one more shot, and I promise I'll do that.
अगर आप मुझे एक और मौका देंगे, तो मैं वादा करता हूं कि मैं वह जरूर करूंगा।
Your Excellency,
आपका महामहिम,
you stuck your neck out for me so many times.
तुमने मेरे लिए कितनी बार अपनी जान जोखिम में डाली ।
-I let you down, and whatever the-- -All right.
-मैंने तुम्हें निराश किया, और जो भी हो-- -ठीक है।
Listen…
सुनना…
Deacon Clark is famously a dick.
डीकन क्लार्क अपनी बदतमीजी के लिए मशहूर है।
Nobody's actually that upset that you clocked him.
किसी को भी इस बात से इतनी नाराजगी नहीं है कि तुमने उसे एक घूंसा मारा।
In fact, kind of the opposite.
दरअसल, बिल्कुल इसके विपरीत।
But we do need to do something about it.
लेकिन हमें इसके बारे में कुछ करने की जरूरत है।
We're sending you to a small parish in Chimney Rock.
हम आपको चिमनी रॉक में स्थित एक छोटे से पल्ली में भेज रहे हैं।
It's just one priest there now.
अब वहां सिर्फ एक ही पादरी है।
Assistant pastor?
सहायक पादरी?
Yeah, well, curb your enthusiasm.
हाँ, ठीक है, अपने उत्साह पर थोड़ा लगाम लगाओ।
What?
क्या?
You're going to Our Lady of Perpetual Fortitude,
आप आवर लेडी ऑफ परपेचुअल फोर्टिट्यूड जा रहे हैं।
led by Monsignor Jefferson Wicks. Have you heard of Jefferson Wicks?
मोनसिग्नोर जेफरसन विक्स के नेतृत्व में। क्या आपने जेफरसन विक्स के बारे में सुना है?
Okay, look, Wicks has his supporters here. I'm not one of them.
ठीक है, देखिए, विक्स के समर्थक यहाँ हैं। मैं उनमें से एक नहीं हूँ।
Between you and me,
तुम्हारे और मेरे बीच,
I think he's a few beads shy of a full rosary and a real son of a bitch.
मुझे लगता है कि उसका दिमाग पूरी तरह से विकसित नहीं है और वह सचमुच एक कमीना इंसान है।
But what's undeniable is that his flock is shrinking and even calcifying.
लेकिन इस बात से इनकार नहीं किया जा सकता कि उसके अनुयायियों की संख्या घट रही है और यहां तक ​​कि वे जड़ता की ओर बढ़ रहे हैं।
It could use some of what you said in there. You understand?
इसमें आपकी कही कुछ बातें काम आ सकती हैं। समझे?
Not at all, but yes.
बिलकुल नहीं, लेकिन हाँ।
Yes, yes, yes, yes, yes.
हां हां हां हां हां।
-Spirit's got me. Let me at him. -Hey. Hey, hey.
-आत्मा ने मुझे पकड़ लिया है। मुझे उस पर हमला करने दो। -हे। हे, हे।
This, not this, right? Mm?
यह, यह नहीं, ठीक है? हम्म?
Good luck, kid.
शुभकामनाएं, बच्चे।
So, that's how I came to Chimney Rock.
तो, इस तरह मैं चिमनी रॉक पहुंचा।
Daniel in the lion's den.
डेनियल शेर की मांद में।
David facing off Goliath.
डेविड का गोलियत से आमना-सामना।
Young, dumb, and full of Christ.
युवा, भोले-भाले और मसीह से परिपूर्ण।
Ready for anything.
किसी भी स्थिति के लिए तैयार।
Father Jefferson?
फादर जेफरसन?
Hello. Jud Duplenticy from Albany?
नमस्कार। क्या आप अल्बानी से जुड डुप्लेन्टिसी हैं?
Lord be with you, Jud Duplenticy from Albany.
अल्बानी से जुड डुप्लेन्टिसी , ईश्वर आप पर कृपा करें ।
You here to take my church away from me?
क्या तुम मुझसे मेरा चर्च छीनने आए हो?
Oh. No.
अरे नहीं।
Good.
अच्छा।
Okay, call me Monsignor Wicks.
ठीक है, मुझे मोनसिग्नोर विक्स कहिए।
I see you've met Martha.
मुझे लगता है कि आप मार्था से मिल चुके हैं।
Martha? No.
मार्था? नहीं।
-Monsignor Wicks. -Jesus!
-मोंसिग्नोर विक्स। -हे भगवान!
I woke up early to polish the silver.
मैंने चांदी के बर्तनों को चमकाने के लिए सुबह जल्दी उठ गई।
It was a bit blotchy.
यह थोड़ा धब्बेदार था।
That'll be fine, Martha.
ठीक रहेगा, मार्था।
Father… Jud.
पिता… जूड।
You are welcome here.
आपका यहाँ स्वागत है।
-Thank you, Martha. -Mm.
-धन्यवाद, मार्था। -हम्म।
I was actually just saying to Father Wicks…
मैं दरअसल फादर विक्स से यही कह रहा था...
Monsignor Wicks.
मोनसिग्नोर विक्स।
Monsignor, right. Sorry.
माननीय महोदय, ठीक है। क्षमा करें।
And sorry for saying "Jesus".
और "जीसस" कहने के लिए क्षमा करें।
Hoo. This is going great, I think.
वाह! मुझे लगता है यह बहुत बढ़िया चल रहा है।
-Bishop Langstrom sent you, huh? -Mm-hmm.
-बिशप लैंगस्ट्रॉम ने तुम्हें भेजा है, है ना? -हम्म।
Langstrom.
लंबी धारा।
I know him well.
मैं उसे अच्छी तरह जानता हूँ।
He handpicked you, sent you here.
उन्होंने तुम्हें खुद चुना और यहाँ भेजा।
It says something to me.
यह मुझे कुछ बताता है।
Tells me a lot.
इससे मुझे बहुत कुछ पता चलता है।
Well, I… I know you're used to flying solo, but, um…
अच्छा, मैं… मुझे पता है कि आपको अकेले काम करने की आदत है, लेकिन, उम…
I'm… I'm here to serve.
मैं… मैं सेवा करने के लिए यहाँ हूँ।
Take my confession.
मेरी बात मान लीजिए।
All right.
ठीक है।
Mm.
हम्म.
Bless me, Father, for I have sinned.
हे पिता, मुझे आशीर्वाद दीजिए, क्योंकि मैंने पाप किया है।
It's been, uh,
यह, उह,
six weeks since my last confession.
मेरे पिछले इकबालिया बयान के बाद से छह सप्ताह बीत चुके हैं।
I've envied the material wealth of others.
मुझे दूसरों की भौतिक संपत्ति से ईर्ष्या होती रही है।
I saw this luxury car commercial. Sam had it on his TV. Lexus.
मैंने एक लग्जरी कार का विज्ञापन देखा। सैम के टीवी पर चल रहा था। लेक्सस।
And I thought,
और मैंने सोचा,
"Ah! That is a good-looking car."
"वाह! यह तो बहुत ही खूबसूरत कार है।"
The coupe.
कूपे।
Uh… I've envied the power of great men.
अह... मुझे महान पुरुषों की शक्ति से ईर्ष्या होती रही है।
Envied my grandfather's power as a priest. I wanted that.
मुझे अपने दादाजी की पुजारी के रूप में शक्ति से ईर्ष्या होती थी। मैं भी वही शक्ति पाना चाहता था।
Always did.
हमेशा से ऐसा ही करता आया हूं।
Uh…
अह…
I've masturbated,
मैंने हस्तमैथुन किया है।
um, four times this week.
उम, इस सप्ताह चार बार।
Four or five, generally, in… What'd I say, six weeks?
आम तौर पर चार या पांच, लगभग... मैंने क्या कहा था, छह सप्ताह में?
Well, let's say 30 times, masturbated.
अच्छा, मान लीजिए 30 बार हस्तमैथुन किया।
Uh, this week, in my bed, in the morning once.
अह, इस सप्ताह, सुबह एक बार अपने बिस्तर पर।
Once in the shower, standing up, which was convenient.
एक बार खड़े होकर नहाने के लिए शॉवर में प्रवेश किया, जो सुविधाजनक था।
Just use a bath gel.
बस बाथ जेल का इस्तेमाल करें।
Oh, once in the middle of the night, after a dream about--
ओह, एक बार आधी रात को, एक सपने के बाद—
-That's all right. -About one of those Japanese cat cafés.
-कोई बात नहीं। -उन जापानी कैट कैफे में से एक के बारे में।
-Okay. -You know, I read this article,
-ठीक है। -आपको पता है, मैंने यह लेख पढ़ा है,
but the cats were girls, and, you know, so…
लेकिन बिल्लियाँ मादा थीं, और, आप जानते हैं, इसलिए...
And I hadn't prepared,
और मैंने तैयारी नहीं की थी।
so I had to finish into a copy of Catholic Chronicle magazine,
इसलिए मुझे कैथोलिक क्रॉनिकल पत्रिका की एक प्रति में अपना काम पूरा करना पड़ा।
just what was on the end table, which is probably its own kind of sin.
टेबल के किनारे पर जो कुछ भी रखा था, वह अपने आप में एक तरह का पाप था।
I don't know, maybe not, but… Not good.
मुझे नहीं पता, शायद नहीं, लेकिन… अच्छा नहीं है।
At the time, I thought this was just weird.
उस समय मुझे यह बहुत अजीब लगा।
But looking back now, I know.
लेकिन अब पीछे मुड़कर देखने पर मुझे पता चलता है।
This was Wicks' first punch.
यह विक्स का पहला मुक्का था।
Five Hail Marys and one Glory Be.
पांच बार 'हेल मैरी' और एक बार 'ग्लोरी बी'।
Thank you, Father.
धन्यवाद पिताजी।
It wouldn't be his last.
यह उनका आखिरी कार्यक्रम नहीं होगा।
Oh, and welcome
और आपका स्वागत है!
to my church.
मेरे चर्च में।
Over the next few weeks, I settled in
अगले कुछ हफ्तों में, मैं वहां सहज हो गया।
at Our Lady of Perpetual Fortitude.
हमारी लेडी ऑफ परपेचुअल फोर्टिट्यूड में।
The only other full-time employee was the groundskeeper, Samson.
वहां का एकमात्र अन्य पूर्णकालिक कर्मचारी मैदान की देखरेख करने वाला सैमसन था।
Sam.
अकेला।
It's Monsignor Wicks
यह मोनसिग्नोर विक्स हैं
who gives me the strength every day to not go back to the bottle.
जो मुझे हर दिन शराब की ओर वापस न जाने की ताकत देता है ।
He used to drink too.
वह शराब भी पीता था।
But he said to me once, "If I can stave off that demon, you can."
लेकिन एक बार उन्होंने मुझसे कहा, "अगर मैं उस राक्षस को हरा सकता हूं, तो तुम भी हरा सकते हो।"
And every day, it is a struggle.
और हर दिन एक संघर्ष होता है।
But I have.
लेकिन मैंने किया है।
I credit him and… my sweet Martha.
इसका श्रेय मैं उन्हें और… मेरी प्यारी मार्था को देता हूँ।
Your… your sweet Martha?
आपकी… आपकी प्यारी मार्था?
I'd do anything for her.
मैं उसके लिए कुछ भी कर सकता हूँ।
My angel on Earth.
मेरी परी, धरती पर।
As far as the church goes, Martha does it all.
जहां तक ​​चर्च की बात है, मार्था ही सब कुछ करती है।
She keeps the books, manages donations, files everything.
वह हिसाब-किताब रखती है, दान का प्रबंधन करती है, और सब कुछ फाइल करती है।
File that.
इसे फाइल कर लें।
She launders the vestments, stocks the supplies,
वह वस्त्रों की धुलाई करती है, आवश्यक सामग्री का स्टॉक रखती है,
feeds Wicks, plays the organ.
विक्स को खाना खिलाता है, ऑर्गन बजाता है।
She knew where the bodies were buried.
उसे पता था कि शव कहाँ दफनाए गए थे।
-So this is the crypt? -Yep.
-तो यह तहखाना है? -हाँ।
It's a damn shame. Gotta put up a security camera.
ये तो बेहद शर्मनाक बात है। सुरक्षा कैमरा लगाना पड़ेगा।
-Is there an entrance? -There is.
-क्या यहाँ प्रवेश द्वार है? -हाँ, है।
This right here,
यह यहीं पर,
it's a Lazarus door.
यह एक लाजरस का दरवाजा है।
Takes construction equipment to open from the outside.
इसे बाहर से खोलने के लिए निर्माण उपकरणों की आवश्यकता होती है ।
But cantilevered as such that one push
लेकिन इस तरह से कैंटिलीवर किया गया है कि एक धक्का
will send it tumbling to the ground from inside.
यह उसे अंदर से ही जमीन पर गिरा देगा ।
Who's in there then?
तो फिर अंदर कौन है?
Prentice.
प्रेंटिस।
Wicks' grandfather, the founder of this church.
विक्स के दादा, इस चर्च के संस्थापक थे।
Was like a father to me.
वह मेरे लिए पिता समान थे।
Makes me sick.
मुझे इससे घिन आती है।
These kids painting rocket ships all over his sacred resting place.
ये बच्चे उनकी पवित्र विश्रामस्थल पर रॉकेट जहाज बना रहे हैं ।
-What are you doing? -Oh, uh…
-तुम क्या कर रहे हो? -ओह, उह…
Well, I do a little wood-working,
वैसे, मैं लकड़ी का थोड़ा-बहुत काम करता हूँ।
so thought I could borrow some of Sam's tools, make a proper--
इसलिए मैंने सोचा कि मैं सैम के कुछ औजार उधार ले सकता हूँ, और एक उचित--
No, we leave that.
नहीं, हम इसे छोड़ देते हैं।
A reminder of the shameful sin of the harlot whore.
वेश्यावृत्ति के शर्मनाक पाप की याद दिलाता है ।
Take my confession.
मेरी बात मान लीजिए।
Yes, the harlot whore.
हाँ, वही वेश्या।
That was Wicks' mother.
वह विक्स की मां थीं।
Okay, so what's the deal with that?
ठीक है, तो आखिर मामला क्या है?
She was a harlot and a whore.
वह एक वेश्या और रंडी थी।
Okay.
ठीक है।
When Prentice entered the priesthood and founded this church,
जब प्रेंटिस ने पुरोहिती ग्रहण की और इस चर्च की स्थापना की,
he was widowed with a daughter.
वह विधवा थीं और उनकी एक बेटी थी।
Grace was her name.
उसका नाम ग्रेस था।
Always a bad seed.
हमेशा से ही खराब किस्म का।
She loved revealing clothes and her fancy brands.
उसे खुले कपड़े पहनना और महंगे ब्रांड के कपड़े पहनना बहुत पसंद था।
Fancy brands… Oof.
महंगे ब्रांड… उफ़।
-Mm. -Yeah.
-हम्म। -हाँ।
As a teenager, she slutted around bars,
किशोरावस्था में वह बारों में आवारागर्दी करती थी।
was soon pregnant by a drifter.
वह जल्द ही एक आवारा व्यक्ति से गर्भवती हो गई।
Prentice had a vast family fortune in the bank.
प्रेंटिस के पास बैंक में जमा एक विशाल पारिवारिक संपत्ति थी।
To protect his grandson, Wicks,
अपने पोते विक्स की रक्षा के लिए,
he promised that if Grace stayed under his roof,
उसने वादा किया कि अगर ग्रेस उसके घर में रहती है,
the fortune would be willed to her.
सारी संपत्ति उसे वसीयत में मिल जाएगी।
And so the whore waited for her father to die.
और इस प्रकार वह वेश्या अपने पिता की मृत्यु की प्रतीक्षा करने लगी।
Oh, it weighed on him heavily.
ओह, यह बात उसे बहुत परेशान कर रही थी।
Martha, remember this.
मार्था, यह बात याद रखना।
Wealth and the power that comes with it,
धन और उससे मिलने वाली शक्ति,
is Eve's Apple.
यह ईव का सेब है।
Temptation that leads to the fall.
वह प्रलोभन जो पतन की ओर ले जाता है।
I must protect our loved ones from its corrupting influence,
मुझे अपने प्रियजनों को इसके भ्रष्ट प्रभाव से बचाना होगा।
at all costs.
हर क़ीमत पर।
His day came at last.
आखिरकार उसका दिन आ ही गया।
I was there.
मैं वहां था।
I saw Prentice take his final communion
मैंने प्रेंटिस को अंतिम संस्कार करते देखा।
and die on the holy altar.
और पवित्र वेदी पर मर जाएं।
At peace.
शांति पर।
The harlot whore went straight to Prentice's attorney.
वह वेश्या सीधे प्रेंटिस के वकील के पास गई।
"Give me my money," she said.
"मुझे मेरा पैसा दो," उसने कहा।
And do you know what he said?
और क्या आप जानते हैं कि उसने क्या कहा?
"Yes, you are heir to every single penny Prentice had."
"हां, प्रेंटिस के पास जो कुछ भी था, उसका एक-एक पैसा तुम्हारा ही वारिस है ।"
And in his accounts,
और उनके खातों में,
not one hot dime.
एक पैसा भी नहीं।
Mm, what did he do with the fortune?
हम्म, उसने उस संपत्ति का क्या किया?
Gave it to the poor, say some.
कुछ लोगों का कहना है कि उन्होंने इसे गरीबों को दे दिया।
Threw it in the ocean, say others. No one knows.
कुछ लोगों का कहना है कि उन्होंने इसे समुद्र में फेंक दिया। किसी को नहीं पता।
It was gone.
वह चला गया था।
That holy man's final act of grace
उस पवित्र व्यक्ति का अंतिम अनुग्रहपूर्ण कार्य
was to keep the corrupting evil out of wicked hands.
इसका उद्देश्य भ्रष्ट करने वाली बुराई को दुष्टों के हाथों से दूर रखना था ।
All that he left her…
जो कुछ भी वह उसके लिए छोड़ गया...
was this.
यह था।
"What is this?" she said.
"यह क्या है?" उसने कहा।
But I knew.
लेकिन मुझे पता था।
Look not for Eve's Apple.
ईव के सेब की तलाश मत करो।
Your inheritance is now Christ.
अब आपकी विरासत मसीह हैं।
That night, she had her revenge.
उस रात उसने अपना बदला ले लिया।
In a demonic rage,
राक्षसी क्रोध में,
she defiled this holy place.
उसने इस पवित्र स्थान को अपवित्र कर दिया।
Blasphemy, desecration.
ईशनिंदा, अपवित्रता।
Evil incarnate.
साक्षात बुराई।
I said, "Sister Grace,
मैंने कहा, "सिस्टर ग्रेस,
God, your Father, will forgive you in His love."
तुम्हारे पिता परमेश्वर अपने प्रेम से तुम्हें क्षमा करेंगे।
She died,
वह मर गई,
throwing herself against Prentice's tomb.
उसने खुद को प्रेंटिस की कब्र पर पटक दिया।
Brain aneurysm, they said.
उन्होंने कहा, मस्तिष्क धमनीविस्फार।
Struck down, I say,
मैं कहता हूँ, उसे मार गिराया गया है।
by God in His mercy.
ईश्वर ने अपनी दया से ऐसा किया।
Holy shit.
हे भगवान!
Sorry, sorry.
खेद खेद।
The darkness of that story was the bedrock of this place.
उस कहानी का अंधकार ही इस जगह की नींव था।
You could feel it.
आप इसे महसूस कर सकते थे।
And he asked, "Who told you…"
और उसने पूछा, "तुम्हें किसने बताया..."
So what would draw someone to make this their spiritual home?
तो आखिर ऐसी क्या बात होगी जो किसी को इसे अपना आध्यात्मिक घर बनाने के लिए आकर्षित करेगी?
The core group of regulars all had their reasons.
नियमित रूप से आने वाले मुख्य समूह के सभी सदस्यों के अपने-अपने कारण थे।
And these will be our suspects.
और ये हमारे संदिग्ध होंगे।
So I should introduce them.
इसलिए मुझे उनका परिचय कराना चाहिए।
Vera Draven, local attorney. She was loyal and devoted.
वेरा ड्रेवन, स्थानीय वकील। वह निष्ठावान और समर्पित थीं।
My dad was Wicks' attorney and drinking buddy.
मेरे पिताजी विक्स के वकील और उनके शराब पीने के साथी थे।
The boys.
लड़के।
And so you became a lawyer so you could take over his family practice?
तो क्या आपने वकील बनने का फैसला इसलिए किया ताकि आप उनके पारिवारिक वकालत का काम संभाल सकें?
I became a lawyer because I wanted to do great things in the world.
मैंने वकील बनने का फैसला इसलिए किया क्योंकि मैं दुनिया में महान काम करना चाहता था।
But this place is my dad's legacy.
लेकिन यह जगह मेरे पिताजी की विरासत है।
And he wanted me to…
और वह मुझसे यही चाहता था...
-Thank you. -…keep it going after he passed.
-धन्यवाद। -…उनके निधन के बाद भी इसे जारी रखें।
So here I am.
तो मैं यहाँ हूँ।
Yo, yo. Hey, Vera.
यो, यो। हे, वेरा।
-Hi. Oh. Thank you. -Would you fill this up?
-नमस्ते। ओह। धन्यवाद। -क्या आप इसे भर देंगे?
Her adopted son, Cy, just moved back home
उसका गोद लिया हुआ बेटा, साई, अभी-अभी घर वापस आया है।
after trying and failing to get a foothold in politics.
राजनीति में पैर जमाने की कोशिश में नाकाम रहने के बाद ।
Hi.
नमस्ते।
Hey.
अरे।
Okay.
ठीक है।
It's nice having him back?
उसका वापस आना अच्छा लग रहा है?
When Vera was young, just out of law school,
जब वेरा युवा थी और लॉ स्कूल से अभी-अभी निकली थी,
her dad came home with ten-year-old Cy, out of the blue,
उसके पिता अचानक दस साल के साई को लेकर घर आ गए।
and told Vera she was gonna raise him.
और वेरा से कहा कि वह उसकी परवरिश करेगी।
No questions asked.
कोई सवाल नहीं पूछा जाएगा।
The whole town knew he was obviously her illegitimate brother.
पूरे शहर को पता था कि वह स्पष्ट रूप से उसका नाजायज भाई था।
But Vera accepted it.
लेकिन वेरा ने इसे स्वीकार कर लिया।
She did it.
उसने यह किया।
I've given up a lot to…
मैंने इसके लिए बहुत कुछ त्याग दिया है…
…be loyal to my dad and to Cy and to Wicks.
…अपने पिता , साई और विक्स के प्रति वफादार रहना।
So I think that
तो मुझे लगता है कि
when my dad is looking down on me from heaven,
जब मेरे पिताजी स्वर्ग से मुझे देख रहे होंगे,
I think he is very…
मुझे लगता है कि वह बहुत...
…pleased with me.
…मुझसे प्रसन्न।
So I guess that's nice.
तो मुझे लगता है कि यह अच्छी बात है।
I came this close.
मैं बस इतना ही करीब आ गया था।
I was the GOP golden boy, the great hope.
मैं रिपब्लिकन पार्टी का चहेता नेता था, सबसे बड़ी उम्मीद था।
I've got connections and ins and outs.
मेरे अच्छे संपर्क हैं और हर तरह की जानकारी उपलब्ध है।
I was on the cusp, but I just couldn't engage voters.
मैं सफलता के कगार पर था, लेकिन मैं मतदाताओं को आकर्षित नहीं कर सका।
I didn't… have that cult of personality thing, I guess.
मुझे लगता है कि मुझमें व्यक्तित्व पूजा वाली बात नहीं थी।
It's hard connecting with people in a genuine way.
लोगों से वास्तविक तरीके से जुड़ना मुश्किल है ।
-I know. -Mm-hmm.
मुझे पता है। हम्म...
I tried everything. Believe me, I hammered the race thing.
मैंने हर संभव कोशिश की। यकीन मानिए, मैंने नस्लभेदी मुद्दे पर जमकर जोर लगाया।
I hammered the gender thing, the trans thing,
मैंने लिंगभेद और ट्रांसजेंडर होने के मुद्दे पर जमकर प्रहार किया।
the border thing, the homeless thing,
सीमा का मामला, बेघर लोगों का मामला,
the war thing, the election thing, the abortion thing, the climate thing.
युद्ध का मुद्दा, चुनाव का मुद्दा, गर्भपात का मुद्दा, जलवायु परिवर्तन का मुद्दा।
Thing about induction stoves, Israel, library books, vaccines,
इंडक्शन स्टोव, इज़राइल, पुस्तकालय की किताबें, टीके आदि के बारे में बातें।
pronouns, AK-47s, socialism, BLM,
सर्वनाम, एके-47, समाजवाद, बीएलएम
CRT, the CDC, DEI, 5G, everything.
सीआरटी, सीडीसी, डीईआई, 5जी, सब कुछ।
All of it I did. Nobody, just nothing.
ये सब मैंने किया। कोई नहीं, बस कुछ नहीं।
People are just numb these days. I don't know why.
आजकल लोग बिल्कुल सुन्न पड़ गए हैं। मुझे नहीं पता क्यों।
Maybe we need to get back to fundamentals, you know,
शायद हमें बुनियादी बातों पर वापस लौटने की जरूरत है , आप जानते हैं।
basic building blocks on how to genuinely inspire people.
लोगों को सही मायने में प्रेरित करने के बुनियादी तत्व ।
The basics, like, show them something they hate
बुनियादी बातें, जैसे, उन्हें कुछ ऐसा दिखाएं जिससे उन्हें नफरत हो
and then make them afraid it's gonna take away something they love?
और फिर उन्हें इस बात से डरा दें कि इससे उनकी कोई प्रिय चीज छिन जाएगी?
Well, no.
अच्छा नहीं।
Vera.
होना।
Nat Sharp, the town's local doctor.
नैट शार्प, कस्बे के स्थानीय डॉक्टर।
His life revolved around his wife, Darla.
उनका जीवन उनकी पत्नी डार्ला के इर्द-गिर्द घूमता था।
She was his everything.
वह उसके लिए सब कुछ थी।
Darla left me last week.
डार्ला पिछले हफ्ते मुझे छोड़कर चली गई।
Oh, I'm sorry.
ओह मैं माफी चाहता हूँ।
Took the kids, moved to Tucson
बच्चों को लेकर टक्सन चले गए।
with some guy that she met on a Phish message board.
वह एक ऐसे व्यक्ति के साथ थी जिससे वह फिशिंग मैसेज बोर्ड पर मिली थी।
Phish the band?
फिश बैंड?
I had no idea.
मुझे अनुमान नहीं था।
Dr. Nat was spinning out.
डॉ. नैट का मानसिक संतुलन बिगड़ रहा था।
He wasn't successful enough, rich enough, good enough for her.
वह उसके लिए पर्याप्त सफल, पर्याप्त धनी या पर्याप्त अच्छा नहीं था ।
He would do anything to get her back.
उसे वापस पाने के लिए वह कुछ भी कर सकता था।
The closest thing we have to a local celebrity,
हमारे यहाँ जो सबसे करीबी व्यक्ति है , वह एक तरह से स्थानीय सेलिब्रिटी है।
the sci-fi writer Lee Ross.
विज्ञान कथा लेखक ली रॉस।
You probably know at least some of his books.
आप शायद उनकी कुछ किताबें तो जानते ही होंगे।
The Crescent Limbo series, Ice Pick of Time,
द क्रेसेंट लिम्बो सीरीज़, आइस पिक ऑफ टाइम,
The Crystaline Juncture.
क्रिस्टलीय जंक्शन।
Ten years ago, Lee moved here from New York,
दस साल पहले, ली न्यूयॉर्क से यहाँ आई थी।
connected with Wicks and the church, and as he puts it…
विक्स और चर्च से जुड़ा हुआ, और जैसा कि उन्होंने कहा...
Unplugged my brain, you know,
मैंने अपने दिमाग को बंद कर दिया, आप जानते हैं,
from the… liberal hive mind and… come here and…
उदारवादी विचारधारा से… और… यहाँ आओ और…
His book sales and popular standing have been in slow decline ever since.
तब से उनकी किताबों की बिक्री और लोकप्रियता में लगातार गिरावट आ रही है।
But he'd spent the last year writing a massive book about Wicks.
लेकिन उन्होंने पिछले एक साल में विक्स के बारे में एक विशाल पुस्तक लिखी थी।
His teachings, my reflections,
उनकी शिक्षाएँ, मेरे विचार,
essays and recollections of an acolyte at the feet of a prophet.
एक पैगंबर के चरणों में उपस्थित एक शिष्य के निबंध और संस्मरण ।
The Holy Man and the Troubadour.
धर्मगुरु और गायक।
I found it a tough read, but he pinned all of his hopes on it.
मुझे इसे पढ़ना कठिन लगा, लेकिन उसने अपनी सारी उम्मीदें इसी पर टिका रखी थीं।
This is my last chance ticket out of Substack hell.
सबस्टैक के इस जंजाल से निकलने का यह मेरा आखिरी मौका है ।
I can't take it anymore. My readers these days…
मैं अब और बर्दाश्त नहीं कर सकता। आजकल मेरे पाठक...
I mean, they are survivalist freaks.
मेरा मतलब है, वे लोग अस्तित्व को बचाने के लिए बेताब रहते हैं।
They all look like John Goodman in The Big Lebowski.
वे सभी द बिग लेबोव्स्की में जॉन गुडमैन की तरह दिखते हैं।
This little shitwick, Cy.
यह छोटा सा बदमाश, साइ।
He's got his little influencer fangs in the Monsignor lately.
हाल ही में उन्होंने मॉन्सिग्नोर पर अपना छोटा सा प्रभाव जमा लिया है।
We don't like him. We're all like, "Wicks. Be careful,
हम उसे पसंद नहीं करते। हम सब कहते हैं, "विक्स। सावधान रहो।"
you gotta shake him off. He's bad news. Opportunistic poetaster."
तुम्हें उससे पीछा छुड़ाना होगा। वह खतरनाक आदमी है। अवसरवादी और धोखेबाज।
We're gonna have to protect Wicks from these leeching millennials.
हमें विक्स को इन शोषक युवाओं से बचाना होगा ।
Simone was new to town, and new to the church.
सिमोन शहर में नई थी, और चर्च के लिए भी नई थी।
She'd been a world-class cellist.
वह विश्व स्तरीय सेलो वादक थीं।
Forced to retire five years ago for health reasons.
स्वास्थ्य कारणों से पांच साल पहले सेवानिवृत्त होने के लिए मजबूर होना पड़ा ।
Chronic pain. Some mysterious nerve thing
लगातार दर्द। नसों से जुड़ी कोई रहस्यमय समस्या।
-that doctors cannot diagnose. -Sorry.
-जिनका निदान डॉक्टर नहीं कर सकते। -क्षमा करें।
I believed they could heal me.
मुझे विश्वास था कि वे मुझे ठीक कर सकते हैं।
Suckered.
मूर्ख बनाया गया।
Dipshit moi.
मैं कितना बेवकूफ हूँ।
I mean, to take someone's faith
मेरा मतलब है, किसी के विश्वास को छीनना
and exploit it for money
और इसका इस्तेमाल पैसे के लिए करें
is the ultimate evil.
यह परम बुराई है।
Don't you think it is?
क्या आपको ऐसा नहीं लगता?
Yeah. Yeah, it's bad.
हाँ। हाँ, यह बुरा है।
But I understand wanting to believe.
लेकिन मैं विश्वास करने की इच्छा को समझता हूँ।
This feels different, though.
लेकिन यह कुछ अलग सा लगता है।
Faith in God to heal me.
मुझे ठीक करने के लिए ईश्वर पर विश्वास है।
This is different.
यह अलग है।
I feel hopeful now.
अब मुझे उम्मीद महसूस हो रही है।
Like a miracle could happen.
जैसे कोई चमत्कार हो सकता है।
That's how Monsignor Wicks makes me feel.
मॉन्सिग्नोर विक्स के कारण मुझे ऐसा ही महसूस होता है।
The Spirit really moved him today, huh?
आज पवित्र आत्मा ने सचमुच उसे प्रेरित किया, है ना?
Monsignor!
माननीय महोदय!
Ah, my warrior.
आह, मेरे योद्धा।
Wicks kept his core group tight.
विक्स ने अपने मुख्य समूह को एकजुट रखा।
And the seductive power of his charisma was undeniable.
और उनके करिश्माई व्यक्तित्व की मोहक शक्ति निर्विवाद थी।
But his method…
लेकिन उनका तरीका…
Every week, he would pick someone out,
हर हफ्ते, वह किसी एक को चुन लेता था।
a newcomer usually, and he would attack.
आमतौर पर वह कोई नया व्यक्ति होता था, और वह हमला करता था।
The world wants us all to be okay.
दुनिया चाहती है कि हम सब ठीक रहें।
Any of your choices. Make your choices. They're your choices.
आप अपनी पसंद चुन सकते हैं। अपनी पसंद खुद तय करें। ये आपकी पसंद हैं।
Don't feel bad.
बुरा मत मानो।
Have that affair.
वो अफेयर कर लो।
Tell that lie.
वह झूठ बोलो।
Have that child out of wedlock.
उस बच्चे को बिना शादी के पैदा करो।
Satisfy your selfish heart.
अपने स्वार्थी मन को संतुष्ट करो।
Selfish.
स्वार्थी।
Yes.
हाँ।
Depriving that child of a family.
उस बच्चे को परिवार से वंचित करना।
Of a father.
एक पिता का।
An assault on our castle.
हमारे किले पर हमला।
The institution of manhood.
पुरुषत्व की संस्था।
My own mother made that selfish choice with me.
मेरी अपनी माँ ने मेरे मामले में वह स्वार्थी फैसला लिया था।
And I curse her selfish heart for it.
और मैं इसके लिए उसके स्वार्थी हृदय को कोसता हूँ।
Every day of my life.
मेरे जीवन के हर दिन।
Putting her needs and wants before the family God intended.
ईश्वर द्वारा निर्धारित परिवार से पहले अपनी जरूरतों और इच्छाओं को प्राथमिकता देना ।
I am enough!
मैं काफी हूँ!
Me!
मुझे!
Selfish, harlot heart, you are not.
तुम स्वार्थी या वेश्या नहीं हो।
Might as well beat that child.
उस बच्चे को पीट देना ही बेहतर होगा।
Yes, might as well starve that child.
हाँ, उस बच्चे को भूखा ही मार देना बेहतर होगा।
Defy the family that the Lord intended.
उस परिवार का विरोध करो जिसकी ईश्वर ने कल्पना की थी।
And watch your child burn beneath that burden.
और अपने बच्चे को उस बोझ के नीचे जलते हुए देखें।
This is not the true church.
यह सच्चा चर्च नहीं है।
You ask even the most hardcore of those in the pews,
आप चर्च में बैठे सबसे कट्टरपंथी व्यक्ति से भी पूछिए ,
they'll say, no, of course this is not what they believe.
वे कहेंगे, नहीं, बिल्कुल भी नहीं, वे ऐसा नहीं मानते।
It's Wicks being Wicks, pushing it too far.
यह विक्स की आदत है, वह हद से ज्यादा आगे बढ़ जाता है।
And what he's pushing for every time is a walkout.
और वह हर बार जिस चीज के लिए दबाव डाल रहा है, वह है वॉकआउट।
Why does he do this?
वह ऐसा क्यों करता है?
Because when that person walks out, everyone watches.
क्योंकि जब वह व्यक्ति बाहर निकलता है, तो हर कोई उसे देखता है।
And even if in the light of day it's indefensible,
और भले ही दिन के उजाले में यह अनुचित हो,
deep down in the dark, it scratches an itch.
अंधेरे की गहराई में, यह एक खुजली को मिटाता है।
And by staying put in that pew, a side is taken.
और उस बेंच पर डटे रहने से एक पक्ष का चयन हो जाता है।
Wicks' side.
विक्स की तरफ।
Testing tolerances, tapping deep poisoned wells,
सहनशीलता का परीक्षण करना, गहरे दूषित कुओं का दोहन करना,
hardening, binding with complicity.
कठोरता, मिलीभगत से बंधन।
…for a two-run homer and that brings the Cubs…
…दो रन के होम रन के लिए और इससे कब्स को जीत मिलती है…
Mm.
हम्म.
So I try to offer a counterbalance.
इसलिए मैं एक प्रतिसंतुलन पेश करने की कोशिश करता हूं।
Okay, welcome to our first Father Jud prayer group.
ठीक है, हमारे पहले फादर जूड प्रार्थना समूह में आपका स्वागत है।
Um, thank you all for being here.
आप सभी के यहाँ आने के लिए धन्यवाद।
And this is all about breaking down walls
और यह सब बाधाओं को तोड़ने के बारे में है।
between us and Christ,
हमारे और मसीह के बीच,
us and each other, us and the world.
हम और एक दूसरे, हम और दुनिया।
When I was 17,
जब मैं 17 साल का था,
I was a boxer
मैं एक बॉक्सर था
and I… I… killed a man in the ring.
और मैंने… मैंने… रिंग में एक आदमी को मार डाला।
I built up so many walls of…
मैंने इतनी सारी दीवारें खड़ी कर लीं...
of anger, addiction, violence.
क्रोध, व्यसन, हिंसा का।
It was only when I felt safe enough to…
जब मुझे लगा कि मैं काफी सुरक्षित हूं, तभी मैंने यह कदम उठाया...
to put my dukes down, open my arms,
अपने मुक्के नीचे रखने के लिए, अपनी बाहें खोलने के लिए,
um, confess my deepest sin.
उह, मैं अपने सबसे गहरे पाप को स्वीकार करता हूँ।
That was the day that Christ saved my life.
वह दिन था जब ईसा मसीह ने मेरी जान बचाई।
It… He didn't… He didn't transform me.
उसने… उसने… उसने मुझे नहीं बदला।
He sustains me every day.
वह मुझे हर दिन सहारा देता है।
That's daily bread, right?
यही तो रोजी-रोटी है, है ना?
I think that's what the church should be.
मुझे लगता है कि चर्च को ऐसा ही होना चाहिए।
That's what I want this church to be, for me
मैं चाहता हूँ कि यह चर्च मेरे लिए ऐसा ही हो।
and for all of you.
और आप सभी के लिए।
So…
इसलिए…
Monsignor Wicks isn't coming?
मोनसिग्नोर विक्स नहीं आ रहे हैं?
No, but…
नहीं, लेकिन…
No.
नहीं।
So, I thought we could just talk and start sharing and--
तो मैंने सोचा कि हम बस बात कर सकते हैं और अपने विचार साझा करना शुरू कर सकते हैं और--
But he knows that we're doing these?
लेकिन क्या उसे पता है कि हम ये सब कर रहे हैं?
Sure, of course. Of course, I'll tell him.
जी हां, बिल्कुल। मैं उसे बता दूंगा।
I just… I wanted us to connect and, uh…
मैं बस… मैं चाहती थी कि हम एक दूसरे से जुड़ें और, उह…
You'll tell him? You'll… You'll tell him?
तुम उसे बताओगे? तुम... तुम उसे बताओगे?
Contraction of the simple future tense meaning you haven't yet
सरल भविष्य काल का संक्षिप्त रूप जिसका अर्थ है कि आपने अभी तक नहीं किया है
told him?
क्या आपने उसे बताया?
Why wouldn't you tell him?
आपने उसे क्यों नहीं बताया?
-This feels kind of weird. -Okay, guys.
-यह थोड़ा अजीब लग रहा है। -ठीक है दोस्तों।
This is a prayer meeting. It's… it's not a secret or anything.
यह एक प्रार्थना सभा है। यह... यह कोई गुप्त बात नहीं है।
-Well, it's a secret prayer meeting. -No.
-अच्छा, यह एक गुप्त प्रार्थना सभा है। -नहीं।
That's literally what it is.
बात बिल्कुल यही है।
I just texted the Monsignor.
मैंने अभी-अभी मॉन्सिग्नोर को संदेश भेजा है।
Great, so… it isn't a secret anymore.
बहुत बढ़िया, तो… अब यह कोई रहस्य नहीं रहा।
Now, if we could get back to breaking down those walls through Christ's love--
अब, अगर हम मसीह के प्रेम के माध्यम से उन दीवारों को तोड़ने में कामयाब हो सकें—
-He says, "What the holy heck?" -Oh.
-वह कहता है, "यह सब क्या बकवास है?" -ओह।
-Jeez. -I'm… I'm sorry. Father,
-हे भगवान! -मुझे… मुझे माफ़ करना। पिताजी,
I came because I thought this was an official church function.
मैं इसलिए आया क्योंकि मुझे लगा कि यह चर्च का एक आधिकारिक कार्यक्रम है।
Only he didn't use the word "heck".
बस उन्होंने "हेक" शब्द का प्रयोग नहीं किया।
Okay, thank you, Martha.
ठीक है, धन्यवाद, मार्था।
This is a church function, Vera.
यह चर्च का कार्यक्रम है, वेरा।
It's at a church. It's with me. It's official.
यह एक चर्च में है। यह मेरे साथ है। यह आधिकारिक है।
-Um… -Or "holy".
-उम… -या "पवित्र"।
-Show… Can I see that? -I think I should go.
-दिखाओ... क्या मैं वह देख सकता हूँ? -मुझे लगता है मुझे जाना चाहिए।
-Okay. -Bye.
-ठीक है अलविदा।
-Thank you. Uh, Cyrus? -Yeah.
-धन्यवाद। उह, साइरस? -हाँ।
Oh, wow.
अरे वाह।
Yeah, sorry, Father. I don't want to piss him off.
जी हाँ, क्षमा कीजिए, पिताजी। मैं उन्हें नाराज नहीं करना चाहता।
Nice try, guy.
अच्छा प्रयास किया, दोस्त।
Thanks, Doc.
धन्यवाद, डॉक्टर साहब।
I'm probably gonna post this tomorrow. Can I tag you?
मैं शायद इसे कल पोस्ट करूँगा। क्या मैं आपको टैग कर सकता हूँ?
I'd prefer you didn't.
मैं चाहूंगा कि आप ऐसा न करें।
I probably will anyway.
मैं शायद फिर भी ऐसा ही करूंगा।
I know.
मुझे पता है।
I'm so sorry your little coup failed this afternoon, Father.
मुझे बहुत खेद है कि आज दोपहर आपका छोटा सा तख्तापलट विफल हो गया, पिताजी।
My coup? Martha, really?
मेरा तख्तापलट? मार्था, सच में?
If we want to pray or need to confess something,
यदि हम प्रार्थना करना चाहते हैं या किसी बात को स्वीकार करना चाहते हैं,
we can do it with Monsignor Wicks.
हम इसे मोनसिग्नोर विक्स के साथ कर सकते हैं।
Can you? 'Cause you all seem scared to death of the guy.
क्या आप कर सकते हैं? क्योंकि आप सब उस आदमी से बहुत डरे हुए लगते हैं।
Could you walk into that church of your own free will
क्या आप अपनी स्वतंत्र इच्छा से उस चर्च में प्रवेश कर सकते हैं?
and confess your deepest sin to Wicks, Martha, without fear?
और क्या तुम बिना किसी डर के विक्स के सामने अपने सबसे गहरे पाप को स्वीकार करोगी, मार्था?
'Cause… 'cause if not, this whole place is a whitewashed tomb.
क्योंकि... क्योंकि अगर ऐसा नहीं हुआ तो यह पूरी जगह एक सफेदी से पुती हुई कब्र बन जाएगी।
Yes, I could.
हाँ मैं कर सकता था।
Well,
कुंआ,
good!
अच्छा!
Holy Week, the week of special services leading up to Easter.
पवित्र सप्ताह, ईस्टर से पहले आयोजित होने वाला विशेष धार्मिक अनुष्ठानों का सप्ताह ।
It was on Palm Sunday that I finally broke.
पाम संडे के दिन ही मैं आखिरकार टूट गया।
And then, uh… twice in the shower this week
और फिर, उह… इस हफ्ते शॉवर में दो बार
doing that thing I told you about where I hold my hand upside down?
क्या मैं वही कर रही हूँ जिसके बारे में मैंने तुम्हें बताया था, जिसमें मैं अपना हाथ उल्टा पकड़ती हूँ?
Five Our Fathers, five Hail Marys.
पांच आवर फादर्स, पांच हेल मैरी।
Well, we're at nine months now, Jud.
अच्छा, अब नौ महीने हो गए हैं, जुड।
How are you enjoying it here? Are you breaking down some… walls?
आपको यहां कैसा लग रहा है? क्या आप कुछ… बाधाओं को तोड़ रहे हैं?
Bless me, Father, for I have sinned. It's been a week since my last confession.
हे पिता, मुझे आशीर्वाद दीजिए, क्योंकि मैंने पाप किया है। मेरे पाप स्वीकार किए हुए एक सप्ताह हो गया है।
I betrayed a fellow priest's privacy.
मैंने एक साथी पादरी की निजता का उल्लंघन किया।
I know that Martha keeps her medical bills filed in the office, so…
मुझे पता है कि मार्था अपने मेडिकल बिलों को ऑफिस में फाइल करके रखती है, इसलिए...
I went through them.
मैंने उन्हें पढ़ा।
And I learned you had a radical prostatectomy five years ago,
और मुझे पता चला कि पांच साल पहले आपकी प्रोस्टेट ग्रंथि की रेडिकल सर्जरी हुई थी।
making you physically incapable of an erection.
जिससे आप शारीरिक रूप से इरेक्शन करने में असमर्थ हो जाते हैं।
I can handle whatever this is.
मैं इससे निपट सकता हूँ, चाहे कुछ भी हो जाए।
For the past nine months, I've seen the way you tend this flock,
पिछले नौ महीनों से मैंने देखा है कि आप इस झुंड की देखभाल कैसे करते हैं।
and I don't like it.
और मुझे यह पसंद नहीं है।
You don't like it?
आपको यह पसंद नहीं है?
No, Monsignor, I don't.
नहीं, महामहिम, मैं ऐसा नहीं करता।
Nat Sharp.
नैट शार्प।
Man needs to forgive and start living his life.
मनुष्य को क्षमा करना चाहिए और अपना जीवन जीना शुरू करना चाहिए।
And Christ's love should be a launching pad for that, and instead,
और मसीह का प्रेम इसके लिए एक आधार होना चाहिए था, लेकिन इसके बजाय,
he's just, every day,
वह बस, हर दिन,
getting more and more angry and bitter against his ex-wife,
वह अपनी पूर्व पत्नी के प्रति और भी अधिक क्रोधित और कड़वाहट से भर गया ।
against women.
महिलाओं के खिलाफ।
It's bad. And Lee, he's a storyteller.
यह बुरा है। और ली, वह एक कहानीकार है।
And it's like his superpower has been turned against him.
और ऐसा लगता है जैसे उसकी महाशक्ति उसी के खिलाफ इस्तेमाल हो रही हो।
The only story he tells is, "The world is out to get me."
वह सिर्फ एक ही कहानी सुनाता है, "पूरी दुनिया मेरे पीछे पड़ी है।"
He was brilliant funny, and smart and respected,
वह प्रतिभाशाली, मजाकिया, बुद्धिमान और सम्मानित व्यक्ति थे।
and now he's just spinning out and angry all the time, paranoid.
और अब वह बस अपना आपा खो बैठा है , हर समय गुस्से में रहता है, और उसे हर बात का शक रहता है।
Did you know he literally built a moat around his house?
क्या आपको पता था कि उसने सचमुच अपने घर के चारों ओर एक खाई बनवा दी थी?
Really?
वास्तव में?
I mean, it's mostly symbolic, but yeah.
मतलब, यह ज्यादातर प्रतीकात्मक है, लेकिन हां।
And Simone, I'm sorry, Monsignor,
और सिमोन, मुझे खेद है, महाशय।
but I'm afraid you've taken advantage of her.
लेकिन मुझे डर है कि आपने उसका फायदा उठाया है।
I've seen the donation numbers.
मैंने दान के आंकड़े देखे हैं।
I know how much she's giving, and the past few months,
मुझे पता है कि वह कितना कुछ दे रही है, और पिछले कुछ महीनों से,
she's basically supporting this place.
वह मूल रूप से इस जगह का समर्थन कर रही है।
And yes, I believe in the possibility of miracles through Christ,
और हाँ, मैं मसीह के माध्यम से चमत्कारों की संभावना में विश्वास करता हूँ ।
but what you're giving her is not that.
लेकिन आप उसे जो दे रहे हैं वह वह नहीं है।
It's transactional, through you,
यह लेन-देन है, आपके माध्यम से।
and God help you, it makes her feel betrayed again.
और भगवान आपकी मदद करे, इससे उसे फिर से धोखा महसूस होगा।
God help me. Anything else?
भगवान मेरी मदद करें। और कुछ?
Yeah, why not? Cy Draven.
हाँ, क्यों नहीं? साइ ड्रेवन।
Doesn't this new YouTube stuff he's doing worry you?
क्या आपको YouTube पर उसकी ये नई गतिविधियां चिंतित नहीं करतीं?
Every week now, he takes clips from what you say in Mass
अब हर हफ्ते, वह मास में आपके द्वारा कही गई बातों के अंश रिकॉर्ड करता है।
and plugs them into his political rants. He's co-opting, and honestly,
और वह उन्हें अपने राजनीतिक भाषणों में शामिल करता है। वह उनका दुरुपयोग कर रहा है, और ईमानदारी से कहूँ तो,
I think misrepresenting the church in a dangerous way.
मुझे लगता है कि चर्च को गलत तरीके से पेश करना खतरनाक है।
When was the last time a new person lasted more than one Sunday?
पिछली बार कब कोई नया व्यक्ति एक रविवार से अधिक समय तक टिका था?
Word's gotten out.
यह बात फैल चुकी है।
Every week now, it's just this…
अब हर हफ्ते बस यही होता है…
this hardened cyst of regulars,
नियमित ग्राहकों की यह कठोर गांठ,
and it seems like you're intentionally keeping them angry and afraid.
और ऐसा लगता है कि आप जानबूझकर उन्हें क्रोधित और भयभीत रख रहे हैं।
Is that how Christ led his flock?
क्या इसी तरह से मसीह ने अपने अनुयायियों का मार्गदर्शन किया था?
Is that what we're supposed to do?
क्या हमें यही करना चाहिए?
Right now, you're angry. You should be.
इस समय आप गुस्से में हैं। आपको होना भी चाहिए।
It'd be dangerous if you weren't. I'd see you're helpless,
अगर तुम ऐसा नहीं करते तो यह खतरनाक होता। मैं तुम्हें बेबस देख लेता।
and I'd do it again and again.
और मैं इसे बार-बार करूंगा।
I'm the world. You're the church.
मैं दुनिया हूँ। तुम चर्च हो।
Stay there. Stay there. Stay.
वहीं रहो। वहीं रहो। वहीं रहो।
Aha. Good. Right. Yes.
अहा। अच्छा। सही। हाँ।
Anger. Anger lets us fight back, take back the ground we've lost.
क्रोध। क्रोध हमें पलटवार करने और खोई हुई जमीन वापस पाने की शक्ति देता है।
And we've lost so much ground.
और हमने बहुत कुछ खो दिया है।
And now you're afraid.
और अब तुम डर गए हो।
Look at those bare-knuckle instincts coming back. Good!
देखो, वो निडर और आक्रामक प्रवृत्ति फिर से लौट आई है। बहुत बढ़िया!
You're afraid I'm gonna come at you again.
तुम्हें डर है कि मैं फिर से तुम पर हमला करूंगा।
But you're protecting yourself.
लेकिन आप अपनी सुरक्षा कर रहे हैं।
Because the world wants to destroy us.
क्योंकि दुनिया हमें नष्ट करना चाहती है।
Your version of love and forgiveness is a sop.
आपके प्रेम और क्षमा का स्वरूप मात्र एक दिखावा है।
It's going along to get along with modernity,
यह आधुनिकता के साथ तालमेल बिठाने के लिए आगे बढ़ रहा है।
not wanting to offend this garbage world.
इस घटिया दुनिया को नाराज नहीं करना चाहता।
Meanwhile, they destroy us.
इसी बीच वे हमें नष्ट कर देते हैं।
Feminist Marxist whores. Bit by bit, they do.
नारीवादी मार्क्सवादी वेश्याएँ। धीरे-धीरे, वे ऐसा करती हैं।
But I carry my burden. I hold the line.
लेकिन मैं अपना बोझ उठाता हूँ। मैं डटा रहता हूँ।
And you?
और आप?
You simpering child from Albany?
तुम अल्बानी के नखरेबाज़ बच्चे हो?
Are you gonna get angry
क्या तुम गुस्सा होने वाले हो?
and fight?
और लड़ाई?
You're poisoning this church.
तुम इस चर्च को जहर दे रहे हो।
And I'll do whatever it takes to save it.
और इसे बचाने के लिए मैं हर संभव प्रयास करूंगा।
To cut you out like a cancer.
तुम्हें कैंसर की तरह काटकर निकाल देने के लिए।
Five Our Fathers, five Hail Marys.
पांच आवर फादर्स, पांच हेल मैरी।
Christ, you didn't give up on me.
हे भगवान, तुमने मेरा साथ नहीं छोड़ा।
I'm not giving up on this church.
मैं इस चर्च को नहीं छोड़ूंगा।
But he was one step ahead of me.
लेकिन वह मुझसे एक कदम आगे था।
Father Jud's prayer meeting?
फादर जुड की प्रार्थना सभा?
I have kept this church.
मैंने इस चर्च को संरक्षित रखा है।
I have fortified it with the truth of God.
मैंने इसे ईश्वर के सत्य से पुष्ट किया है।
And now the betrayal to find my authority
और अब अपनी सत्ता को स्थापित करने के लिए विश्वासघात करना होगा।
and faith and life itself challenged,
और आस्था और जीवन स्वयं को चुनौती दी गई,
and from inside my own sanctuary.
और मेरे अपने ही एकांत स्थान से।
Get out!
चले जाओ!
Wicks' final move.
विक्स का अंतिम दांव।
Open war against me.
मेरे खिलाफ खुला युद्ध छेड़ दो।
I got pretty toasty.
मुझे काफी गर्मी लग गई।
The world's a wolf. You devil.
यह दुनिया एक भेड़िया है। तुम शैतान हो।
You devil wolf.
तुम शैतान भेड़िये हो।
You're a devil wolf.
तुम एक शैतानी भेड़िये हो।
Shit.
धत् तेरे की।
-Oh! Nikolai, I'm sorry. I broke that… -No, no, no. Don't worry about it.
-ओह! निकोलाई, मुझे माफ़ करना। मैंने वो तोड़ दिया... -नहीं, नहीं, नहीं। चिंता मत करो।
-…with my hand. -They're junk lamps. They're junk lamps.
-…अपने हाथ से। -ये बेकार लैंप हैं। ये बेकार लैंप हैं।
-Come on. Hey, are you good to drive? -Yeah.
-चलो भी। हे, क्या तुम गाड़ी चला सकते हो? -हाँ।
Are you sure?
क्या आपको यकीन है?
Hey!
अरे!
Who's there?
वहाँ कौन है?
Oh, shit.
ओह नहीं।
And that brings us to Good Friday.
और इसी के साथ हम गुड फ्राइडे पर पहुँचते हैं।
Here we go.
ये रहा।
It was a 3:00 p.m. service.
यह दोपहर 3:00 बजे की प्रार्थना सभा थी।
Just the regulars.
सिर्फ नियमित ग्राहक।
There was a strange tension in the air.
वातावरण में एक अजीब सा तनाव व्याप्त था।
I can't recall the homily, but it felt different.
मुझे प्रवचन याद नहीं है, लेकिन वह कुछ अलग सा लगा।
The anger felt less calculated.
गुस्सा पहले की तरह सोची-समझी रणनीति वाला नहीं लग रहा था।
More unhinged.
और भी ज्यादा विक्षिप्त।
As always, after the homily, Wicks was spent,
हमेशा की तरह, प्रवचन के बाद विक्स पूरी तरह थक चुका था।
emotionally and physically, and needed some time to recover.
उन्हें भावनात्मक और शारीरिक रूप से आघात लगा था और ठीक होने के लिए कुछ समय की आवश्यकता थी।
He would duck into the small storage closet
वह छोटे से स्टोर रूम में घुस जाता था।
just to the side of the sanctuary so he'd be out of sight.
अभयारण्य के ठीक बगल में ताकि वह नजरों से ओझल हो जाए।
He'd fortify himself, and I would continue the service
वह स्वयं को मजबूत करता, और मैं सेवा जारी रखता।
until he felt strong enough to rejoin and take over.
जब तक कि वह दोबारा शामिल होने और कार्यभार संभालने के लिए पर्याप्त रूप से मजबूत महसूस न करे।
Behold the wood of the cross
क्रूस की लकड़ी को देखो
On which hung The salvation of the world
जिस पर दुनिया की मुक्ति टिकी हुई थी
Monsignor?
माननीय महोदय?
What's wrong?
क्या गलत?
Jefferson?
जेफरसन?
Jud.
जूड।
There's something in his back.
उसकी पीठ में कुछ है।
Wait. Don't touch it.
रुको। इसे मत छुओ।
Don't… don't touch anything.
किसी भी चीज को मत छुओ।
Satan! Satan struck him down!
शैतान! शैतान ने उसे मार गिराया!
-The devil… Satan… -Martha.
-शैतान… शैतान… -मार्था।
-…struck him down! -Oh, no.
-…उसे मार गिराया! -ओह, नहीं।
Martha! Please.
मार्था! कृपया।
The ambulance took just five minutes to arrive.
एम्बुलेंस को पहुंचने में महज पांच मिनट लगे।
Wicks was pronounced dead on the scene.
विक्स को घटनास्थल पर ही मृत घोषित कर दिया गया।
When I joined the others outside, the police were just arriving.
जब मैं बाहर बाकी लोगों के साथ शामिल हुआ, तब पुलिस अभी-अभी पहुंच रही थी।
The devil will not take that man.
शैतान उस आदमी को नहीं ले जाएगा।
He will rise again in the glory of the Lord.
वह प्रभु की महिमा में फिर से जीवित हो उठेगा।
This was an insane event for a tiny town,
एक छोटे से शहर के लिए यह एक अविश्वसनीय घटना थी।
and poor Geraldine, the local chief, was thrown in headlong.
और बेचारी गेराल्डिन, जो स्थानीय मुखिया थी, को सीधे इस स्थिति में धकेल दिया गया।
Christ.
ईसा मसीह।
Hours of questioning all through the day Saturday
शनिवार को पूरे दिन घंटों तक पूछताछ चलती रही
-until finally… -You're the only one on stage
-आखिरकार... -मंच पर सिर्फ आप ही रह जाते हैं
with the Monsignor at the time of his killing.
उनकी हत्या के समय वे मॉन्सिग्नोर के साथ थे ।
And you had prior possession of the wolf-head figurine
और भेड़िये के सिर की मूर्ति पहले से ही आपके कब्जे में थी।
attached to the murder weapon.
हत्या के हथियार से जुड़ा हुआ।
And you're the only one at that church who hated his guts.
और उस चर्च में तुम ही एकमात्र ऐसे व्यक्ति थे जो उससे बेहद नफरत करते थे।
I… I don't hate any guts.
मुझे… मुझे किसी भी तरह के डर से नफरत नहीं है।
But it's literally impossible for anyone to have done this, so I don't…
लेकिन किसी के लिए भी ऐसा करना बिल्कुल असंभव है , इसलिए मैं ऐसा नहीं मानता...
Oh, I don't know what this is.
ओह, मुझे नहीं पता यह क्या है।
All right. Father, why don't you go get some rest?
ठीक है। पिताजी, आप जाकर थोड़ा आराम क्यों नहीं कर लेते?
But I should warn you before you walk out of here, the town is talking.
लेकिन यहां से निकलने से पहले मैं आपको चेतावनी देना चाहूंगा , पूरे शहर में चर्चा हो रही है।
Cy Draven put this up on his YouTube this morning.
साइ ड्रेवन ने इसे आज सुबह अपने यूट्यूब चैनल पर अपलोड किया ।
…poisoning this church.
…इस चर्च को जहर दे रहे हैं।
And I'll do whatever it takes to save it.
और इसे बचाने के लिए मैं हर संभव प्रयास करूंगा।
To cut you out like a cancer.
तुम्हें कैंसर की तरह काटकर निकाल देने के लिए।
It's been reposted.
इसे दोबारा पोस्ट किया गया है।
Quite a bit.
बहुत थोड़ा।
I turned on my phone for two minutes, and that was a mistake.
मैंने दो मिनट के लिए अपना फोन चालू किया , और यह एक गलती थी।
A flood of messages to the killer priest.
हत्यारे पादरी को संदेशों की बाढ़ आ गई।
But I wasn't thinking about getting arrested or defrocked.
लेकिन मैं गिरफ्तार होने या पादरी पद से हटाए जाने के बारे में नहीं सोच रहा था ।
I was thinking Wicks had won.
मुझे लग रहा था कि विक्स जीत गया है।
Because in the part of my soul that cannot lie to Christ,
क्योंकि मेरी आत्मा का वह हिस्सा जो मसीह से झूठ नहीं बोल सकता,
or myself, or you…
या मैं, या आप...
…I was happy the old man was dead.
मुझे खुशी हुई कि वह बूढ़ा आदमी मर गया।
Jesus.
यीशु।
Help me.
मेरी सहायता करो।
Show me the way through this, please.
कृपया मुझे इससे निकलने का रास्ता दिखाएँ।
Hello?
नमस्ते?
Oh, I'm sorry. Um…
ओह, मुझे माफ़ करना। उम…
Are you open?
क्या आप खुले हैं?
Always.
हमेशा।
You all right?
आप ठीक हैं?
Yeah. Uh-huh. Sorry.
हाँ। उह-हुह। क्षमा करें।
-Uh, there's no Easter Mass. I'm sorry. -Oh, I'm…
-उह, ईस्टर की प्रार्थना सभा नहीं है। मुझे खेद है। -ओह, मैं...
-You're welcome. Come in. Come in. -Thank you. Thank you.
आपका स्वागत है। अंदर आइए। अंदर आइए। धन्यवाद। धन्यवाद।
I don't want to take you away from your priestly duties now, do I?
मैं अभी आपको आपके पुरोहितीय कर्तव्यों से दूर नहीं करना चाहता , है ना?
Well… Isn't this something?
वाह… ये तो कमाल की बात है!
Right?
सही?
It's… hard to be in here and not feel His presence.
यहां रहकर उनकी उपस्थिति को महसूस न करना … मुश्किल है ।
Whose?
किसका?
Oh. God… Oh. Yeah.
हे भगवान… ओह हाँ।
-Yeah. -You're not a Catholic.
-हाँ। -आप कैथोलिक नहीं हैं।
No, very much not, no.
नहीं, बिलकुल नहीं।
Proud heretic.
अभिमानी विधर्मी।
I kneel at the altar of the rational.
मैं तर्क के समक्ष नतमस्तक होता हूँ।
Uh-huh. You weren't raised in the faith?
हम्म। आपका पालन-पोषण इस धर्म में नहीं हुआ था?
My mother is… was, uh,
मेरी माँ… थी, उह,
very, very religious, you know.
वे बहुत ही धार्मिक हैं, आप जानते हैं।
-Were you close with her? -No.
-क्या आप उसके साथ घनिष्ठ संबंध रखते थे? -नहीं।
When I was a boy, we, um… But it's…
जब मैं छोटा लड़का था, हम, उम… लेकिन यह…
-Complicated. Family. -It's complicated.
-जटिल। पारिवारिक। -यह जटिल है।
Yeah. That's right.
हाँ। बिल्कुल सही।
How does all this make you feel?
इन सब बातों से आपको कैसा महसूस होता है?
How does it make me feel?
इससे मुझे कैसा महसूस होता है?
Truthfully?
सच कहूँ तो?
Sure.
ज़रूर।
Well, the architecture, that interests me.
वैसे, वास्तुकला में मेरी रुचि है।
I feel the grandeur, the… the mystery,
मुझे इसकी भव्यता, इसका रहस्य महसूस होता है।
the intended emotional effect. It's…
इसका इच्छित भावनात्मक प्रभाव है। यह...
And it's like someone has shone a story at me that I do not believe.
और ऐसा लगता है जैसे किसी ने मेरे सामने एक ऐसी कहानी पेश की है जिस पर मुझे विश्वास नहीं है।
It's built upon the empty promise of a child's fairy tale
यह बच्चों की परी कथा के खोखले वादे पर आधारित है।
filled with malevolence and misogyny and homophobia
द्वेष, स्त्री द्वेष और समलैंगिक द्वेष से भरा हुआ
and its justified untold acts of violence and cruelty
और इसके द्वारा किए गए अनगिनत हिंसा और क्रूरता के कृत्यों को न्यायोचित ठहराया गया।
while all the while, and still,
जबकि हर समय, और फिर भी,
hiding its own shameful acts.
अपने ही शर्मनाक कृत्यों को छुपा रहा है।
So like an ornery mule kicking back,
तो जैसे कोई गुस्सैल खच्चर लात मारता है,
I want to pick it apart and pop its perfidious bubble of belief
मैं इसे बारीकी से परखना चाहता हूँ और इसके झूठे विश्वासों के बुलबुले को फोड़ना चाहता हूँ।
and get to a truth I can swallow without choking.
और एक ऐसे सत्य तक पहुंचूं जिसे मैं बिना घुटन के स्वीकार कर सकूं।
The rafter details are very fine, though. It's…
हालांकि, छत की कड़ियों का विवरण बहुत ही बारीक है। यह...
Listen… you want to kick me out, you go right ahead.
सुनो… अगर तुम मुझे बाहर निकालना चाहते हो, तो निकाल लो।
No, no.
नहीं - नहीं।
You're being honest, it's good.
आप ईमानदार हैं, यह अच्छी बात है।
Telling the truth can be a belly rub.
सच बोलना कभी-कभी पेट सहलाने जैसा हो सकता है।
Now, I suspect you can't always be honest with your parishioners.
अब, मुझे संदेह है कि आप अपने चर्च के सदस्यों के साथ हमेशा ईमानदार नहीं रह सकते।
You can always be honest by not saying the unhonest part.
आप बेईमानी वाली बात न कहकर हमेशा ईमानदार रह सकते हैं ।
Yeah.
हाँ।
You're right. It's storytelling.
आप सही कह रहे हैं। यह कहानी सुनाने का एक तरीका है।
And this church, it's… it's not medieval. We're in New York.
और यह चर्च... यह मध्ययुगीन नहीं है। हम न्यूयॉर्क में हैं।
It's neo-Gothic 19th century.
यह 19वीं सदी की नव-गॉथिक शैली की इमारत है।
It has more in common with Disneyland than Notre-Dame…
इसमें नोट्रे-डेम की तुलना में डिज्नीलैंड से अधिक समानताएं हैं ...
…and the rites and rituals
…और रीति-रिवाज
and costumes, all of it.
और पोशाकें, सब कुछ।
It's storytelling.
यह कहानी सुनाने का एक तरीका है।
You're right.
आप ठीक कह रहे हैं।
I guess the question is
मुझे लगता है कि सवाल यह है
do these stories convince us of a lie?
क्या ये कहानियां हमें झूठ पर विश्वास दिलाती हैं?
Or do they resonate with something deep inside us that's profoundly true?
या फिर क्या वे हमारे भीतर गहराई में मौजूद किसी ऐसी सच्चाई से मेल खाते हैं जो अत्यंत सत्य है?
That we can't express any other way…
जिसे हम किसी और तरीके से व्यक्त नहीं कर सकते…
except storytelling.
कहानी सुनाने के अलावा।
Touché. Padre.
भावुक। पादरी।
-Son. -I'm sorry.
-बेटा। -मुझे खेद है।
I just…
केवल मैं…
I just felt like a priest again,
मुझे फिर से पुजारी जैसा महसूस होने लगा।
and now I'm gonna lose that and…
और अब मैं वह भी खोने वाला हूँ और…
and lose my purpose and I'm frightened, I…
और मैं अपना उद्देश्य खो देता हूँ और मैं डर जाता हूँ, मैं…
I don't know how I'll live.
मुझे नहीं पता मैं कैसे जीऊंगा।
Blanc!
ब्लैंक!
Hey! You found him! Is he…
अरे! तुमने उसे ढूंढ लिया! क्या वह...
Who are you?
आप कौन हैं?
I probably should have led with this.
मुझे शायद इसी बात से शुरुआत करनी चाहिए थी।
My name is Benoit Blanc. I'm a detective.
मेरा नाम बेनोइट ब्लैंक है। मैं एक जासूस हूँ।
I've taken an interest in the murder of Jefferson Wicks.
मुझे जेफरसन विक्स की हत्या में दिलचस्पी हो गई है ।
You're a detective, so you're with the police?
आप जासूस हैं, तो आप पुलिस में हैं?
No, no. I work in a private capacity.
नहीं, नहीं। मैं निजी क्षेत्र में काम करता हूँ।
Everyone thinks I did it. I didn't do it.
सबको लगता है कि मैंने ये किया है। मैंने ये नहीं किया।
But in my heart maybe I did,
लेकिन शायद मैंने अपने दिल में ऐसा किया था।
and the way it happened was some kind of miracle.
और जिस तरह से यह सब हुआ, वह किसी चमत्कार से कम नहीं था।
And…
और…
I don't know. I'm lost. I don't know.
मुझे नहीं पता। मैं असमंजस में हूँ। मुझे कुछ नहीं पता।
Would you allow me to help you?
क्या आप मुझे आपकी मदद करने की अनुमति देंगे?
What?
क्या?
Your lips are cracked with dehydration.
पानी की कमी के कारण आपके होंठ फट गए हैं।
You haven't slept all night.
तुम पूरी रात सोए नहीं हो।
You spent it out of doors,
आपने इसे बाहर खर्च किया,
by the state of your pant legs, on your knees in prayer.
प्रार्थना में घुटनों के बल बैठे हुए आपकी पतलून की हालत से ।
What I see is not a guilty man in torment,
मुझे जो दिख रहा है वह किसी पीड़ित दोषी व्यक्ति की छवि नहीं है।
but an innocent man tormented by guilt.
लेकिन एक निर्दोष व्यक्ति अपराधबोध से ग्रस्त था।
Let me help you.
मुझे अपनी मदद करने दें।
How?
कैसे?
This was dressed as a miracle.
इसे चमत्कार के रूप में प्रस्तुत किया गया था।
It's just a murder and I solve murders.
यह सिर्फ एक हत्या का मामला है और मैं हत्याओं को सुलझाता हूं।
Wait… Were you
रुको… क्या तुम थे?
the Kentucky Derby thing with the murder and the guy that they caught
केंटकी डर्बी की घटना, हत्या और उस व्यक्ति का मामला जिसे उन्होंने पकड़ा था
-with the photo-finish camera? -Yeah.
-फोटो-फिनिश कैमरे से? -हाँ।
So you're…
तो आप…
You were on The View.
आप 'द व्यू' शो में थे।
-Yeah. -What are you doing here?
-हाँ। -तुम यहाँ क्या कर रहे हो?
I need to come up to speed rapidly on the events of that Good Friday service
मुझे उस गुड फ्राइडे की प्रार्थना सभा की घटनाओं के बारे में शीघ्रता से जानकारी प्राप्त करनी होगी।
and the goings-on here at Our Lady of Perpetual Fortitude.
और आवर लेडी ऑफ परपेचुअल फोर्टिट्यूड में चल रही गतिविधियाँ ।
Geraldine has graciously allowed me access.
जेराल्डिन ने मुझे सहर्ष प्रवेश की अनुमति दी है ।
If you can spare the day and accompany me on my investigation,
यदि आप एक दिन का समय निकाल कर मेरी जांच में मेरा साथ दे सकें,
view the body, trace the murder weapon, inspect the crime scene,
शव का निरीक्षण करें, हत्या के हथियार का पता लगाएं, अपराध स्थल का निरीक्षण करें।
you are in a unique position to assist me.
आप मेरी सहायता करने के लिए एक अद्वितीय स्थिति में हैं।
The body?
शरीर?
Yeah, I've changed my mind. I don't think I should be here.
हां, मैंने अपना मन बदल लिया है। मुझे नहीं लगता कि मुझे यहां होना चाहिए।
Blanc, I'm trusting your process, but I agree with him.
ब्लैंक, मुझे आपकी प्रक्रिया पर भरोसा है, लेकिन मैं उससे सहमत हूं।
No, no, no. I want you to get a clear clinical picture of what happened here.
नहीं, नहीं, नहीं। मैं चाहता हूं कि आपको यहां जो कुछ हुआ है उसकी स्पष्ट नैदानिक ​​जानकारी मिले ।
To see Wicks as he is, a corpse. Just an empty vessel.
विक्स को उसके वास्तविक रूप में देखना, एक लाश की तरह। बस एक खाली पात्र।
Not the mythologized monster in your mind, but merely flesh and blood.
आपके मन में बसी पौराणिक राक्षस जैसी छवि नहीं, बल्कि मात्र हाड़-मांस का बना इंसान।
Dead from a knife wound we can analyze.
चाकू के घाव से हुई मौत का हम विश्लेषण कर सकते हैं।
Just… flesh and blood.
बस… हाड़-मांस के बने हुए।
Flesh and blood, yeah.
हाड़-मांस के बने हुए, हाँ।
Yes, that's our wiggly wiggly.
हां, ये हमारा विगली विगली है।
-Yeah. Look at that. -Please stop doing that.
-हाँ। उसे देखो। -कृपया ऐसा करना बंद करो।
-Tammy. Would you mind flipping the meat? -Mm.
-टैमी, क्या तुम मांस को पलट दोगी? -हम्म।
-Pancake him. Yeah. -Mm-hmm.
उसे पैनकेक बना दो। हाँ। हम्म-हम्म।
One, two, three.
एक दो तीन।
-Hey! Hey. -No, no, no. I don't belong here.
-हे! हे। -नहीं, नहीं, नहीं। मैं यहाँ का नहीं हूँ।
I can't be in here, I don't know why you brought me.
मैं यहाँ नहीं रह सकता, मुझे नहीं पता कि आप मुझे क्यों लाए हैं।
-I can't-- -Hey!
-मैं नहीं कर सकता-- -अरे!
If you want absolution,
यदि आप क्षमा चाहते हैं,
you want ever to be a priest again, then you need to go through this with me.
अगर आप दोबारा पुजारी बनना चाहते हैं, तो आपको मेरे साथ इस प्रक्रिया से गुजरना होगा।
The real killer is out there. We've got to find him, nail him, I…
असली कातिल बाहर है। हमें उसे ढूंढना होगा, उसे पकड़ना होगा, मैं...
I'm sorry.
मुझे माफ़ करें।
I mean, catch him and get your life back.
मेरा मतलब है, उसे पकड़ो और अपनी जिंदगी वापस पाओ।
Father.
पिता।
I need to know you understand the situation.
मुझे यह जानना जरूरी है कि आप स्थिति को समझते हैं।
We are not all buddies running around trying to solve a case.
हम सब दोस्त नहीं हैं जो इधर-उधर भागकर किसी मामले को सुलझाने की कोशिश कर रहे हों।
You are still a suspect.
आप अभी भी संदिग्ध हैं।
The point is, you do not need to be here without a lawyer, do you understand that?
कहने का मतलब यह है कि आपको वकील के बिना यहां आने की जरूरत नहीं है , क्या आप यह बात समझते हैं?
I didn't do this.
मैंने ऐसा नहीं किया।
If I can help find out who did,
अगर मैं यह पता लगाने में मदद कर सकूं कि यह किसने किया,
then I'm in, yeah, let's do it, yeah.
तो मैं तैयार हूँ, हाँ, चलो करते हैं, हाँ।
Okay.
ठीक है।
The body.
शरीर।
Next the murder weapon.
अगला नंबर हत्या के हथियार का है।
Then the crime scene.
फिर अपराध स्थल।
Stick with me.
मेरे साथ बने रहिए।
I'll tell you something, I don't even like the devil.
मैं आपको एक बात बता दूं, मुझे तो शैतान भी पसंद नहीं है।
You know, Il Diavolo, it sounds classy, Italian, that's fine, you know,
आप जानते हैं, इल डियावोलो, यह सुनने में क्लासी लगता है, इटैलियन है, ठीक है, आप जानते हैं।
then my wife, she buys a devil sign,
फिर मेरी पत्नी ने शैतान का चिन्ह खरीदा।
then she buys the devil lamps
फिर वह शैतानी दीपक खरीदती है
and then people start, "Oh, hey, get him a devil thing for the bar, he loves it."
और फिर लोग कहने लगते हैं, "अरे वाह, उसके लिए बार में शैतान से जुड़ी कोई चीज ले आओ, उसे तो वो बहुत पसंद आएगी।"
And then, you know, uh, devil, devil, devil, bang, I don't know.
और फिर, आप जानते हैं, अह, शैतान, शैतान, शैतान, धमाका, मुझे नहीं पता।
-But that… But that's it, right? -Yeah.
-लेकिन वो... बस इतना ही, है ना? -हाँ।
Oh, yeah.
अरे हां।
But, uh…
लेकिन, उह…
But you know, it wasn't red though, it's red now, it's paint.
लेकिन आपको पता है, यह पहले लाल नहीं था, अब यह लाल है, यह पेंट है।
-Yes, yes, freshly painted. -I hope. Hmm.
-हाँ, हाँ, अभी-अभी पेंट किया गया है। -मुझे उम्मीद है। हम्म।
They filled it with some kind of plaster and stuck the blade in that way.
उन्होंने उसमें किसी प्रकार का प्लास्टर भर दिया और ब्लेड को उसी तरह फंसा दिया।
I'll do whatever it takes to save it.
इसे बचाने के लिए मैं हर संभव प्रयास करूंगा।
To cut you out like a cancer.
तुम्हें कैंसर की तरह काटकर निकाल देने के लिए।
Hey, hey, hey. Come on, ixnay. That's not cool. Come on.
अरे, अरे, अरे। बस करो। ये ठीक नहीं है। चलो।
The red devil head thing, that ended up where?
वो लाल शैतान के सिर वाली चीज़, आखिर कहाँ पहुँची?
In the church, I threw it at the church and it broke a window, I don't know why.
मैंने चर्च में जाकर उसे चर्च पर फेंका और उससे एक खिड़की टूट गई, मुझे नहीं पता क्यों।
And then after the Chrism Mass on Monday,
और फिर सोमवार को क्रिस्म मास के बाद,
Martha said she found a small broken window.
मार्था ने कहा कि उसे एक छोटी टूटी हुई खिड़की मिली।
Kids.
बच्चे।
But nothing else.
लेकिन और कुछ नहीं।
I know what's wrong I don't confuse it
मुझे पता है क्या गलत है, मैं इसे लेकर भ्रमित नहीं हूं।
All I'm really trying to say is
मैं बस इतना ही कहना चाह रहा हूँ कि
Why should the devil have All the good music?
सारा अच्छा संगीत शैतान के पास ही क्यों होना चाहिए ?
I feel good every day
मुझे हर दिन अच्छा लगता है
Because Jesus is the rock And he rolled my blues away
क्योंकि यीशु ही चट्टान है और उसने मेरे सारे दुख दूर कर दिए।
Do you see that?
क्या आपको वह दिख रहा है?
They say to cut my hair They're driving me insane…
वे मुझे बाल कटवाने के लिए कह रहे हैं ... वे मुझे पागल कर रहे हैं...
Hmm.
हम्म।
Yeah.
हाँ।
Oh. That is, uh…
ओह। मतलब, अह…
Dr. Nat.
डॉ. नैट.
Oh, f…
ओह, धत् तेरे की…
Hey.
अरे।
Just having some lunch.
मैं अभी दोपहर का भोजन कर रहा हूँ।
Nat, I… I can come over later if… if you want to talk.
नैट, मैं… मैं बाद में आ सकता हूँ अगर… अगर तुम बात करना चाहो।
I don't think… Yeah, I… Yeah.
मुझे नहीं लगता… हाँ, मैं… हाँ।
I don't think I'd prefer that.
मुझे नहीं लगता कि मैं इसे पसंद करूंगा।
I'd prefer not that.
मैं ऐसा नहीं चाहूंगा।
Ah, there it is. Here's what you did it with. Huh?
अरे, ये रहा। ये रहा वो जिससे तुमने ये किया था। हैं?
-Come on, Nat. -"Cut him out like a cancer."
-चलो, नैट। -"उसे कैंसर की तरह निकाल दो।"
You son of a bitch.
तुम हरामखोर हो।
-You tell him, Nat. -Yeah.
-तुम उसे बताओ, नैट। -हाँ।
Son of a bitch! Killer priest!
हरामखोर! हत्यारा पादरी!
First off,
सबसे पहले,
I owe Detective Elliott a fruit basket for giving me your number.
जासूस इलियट ने मुझे आपका नंबर दिया, इसलिए मैं उन्हें फलों की टोकरी दूंगा।
I'm just glad to be of service.
मुझे सेवा करने में खुशी हो रही है।
Geraldine, you had the foresight
जेराल्डिन, आपने दूरदर्शिता दिखाई।
to see that this goes way beyond normal police work,
यह देखकर पता चलता है कि यह सामान्य पुलिस कार्य से कहीं आगे जाता है।
this is something even I have not experienced.
यह एक ऐसा अनुभव है जो मैंने भी नहीं किया है।
A textbook example of a perfectly impossible crime.
यह एक ऐसे अपराध का सटीक उदाहरण है जो पूरी तरह से असंभव है।
The stuff of detective fiction.
जासूसी उपन्यासों की तरह।
This should not exist in our real world.
यह हमारी वास्तविक दुनिया में मौजूद नहीं होना चाहिए।
And yet here it is.
और फिर भी यह यहीं है।
The holy grail.
पवित्र ग्रेल।
I love the passion.
मुझे उनका जुनून बहुत पसंद है।
I just need to feel confident you know this case is solvable.
मुझे बस इस बात का भरोसा चाहिए कि आप जानते हैं कि यह मामला सुलझाया जा सकता है।
I'm incapable of not solving a crime.
मैं किसी अपराध को सुलझाने से खुद को रोक नहीं सकता।
That moment of checkmate
वह निर्णायक क्षण
when I take the stage and unravel my opponent's web…
जब मैं मंच पर आता हूँ और अपने प्रतिद्वंदी के जाल को सुलझाता हूँ...
Oh, you'll see. It's fun!
अरे, आपको पता चल जाएगा। यह मजेदार है!
-Great, how do we get there? -The source,
-बहुत बढ़िया, हम वहाँ कैसे पहुँचेंगे? -स्रोत,
John Dickson Carr's The Hollow Man.
जॉन डिक्सन कार की रचना 'द हॉलो मैन'।
A Golden Age detective novel
स्वर्ण युग का एक जासूसी उपन्यास
and a veritable primer on the locked-door mystery,
और यह बंद दरवाजे के रहस्य पर एक सटीक प्रारंभिक मार्गदर्शिका है ।
the impossible crime.
असंभव अपराध।
Hold up.
लूट।
Father Jud, once again, earning your keep.
फादर जुड, एक बार फिर, आप अपनी मेहनत का फल पा रहे हैं।
Whose Body? The Murders in the Rue Morgue.
किसका शव? रू मोर्ग में हुए हत्याकांड।
Roger Ackroyd. The Murder at the Vicarage.
रोजर एकरॉयड। द मर्डर एट द विकरेज।
My God, this is practically a syllabus for how to commit this crime.
हे भगवान, यह तो लगभग इस अपराध को अंजाम देने का पाठ्यक्रम ही है।
And the whole flock is in this group?
और पूरा झुंड इसी समूह में है?
Who chose these books?
इन पुस्तकों का चयन किसने किया?
Oprah.
ओपरा।
Martha pulls a theme list from Oprah's site.
मार्था ने ओपरा की वेबसाइट से थीम की एक सूची निकाली ।
Well, this confirms my theory.
अच्छा, इससे मेरा सिद्धांत पुष्ट हो गया।
The killer certainly imitated
हत्यारे ने निश्चित रूप से नकल की।
the traditional methods of a locked-door mystery story.
एक बंद दरवाजे वाली रहस्यमय कहानी की पारंपरिक विधियाँ ।
Which makes things simple.
जिससे चीजें सरल हो जाती हैं।
Book club time.
बुक क्लब का समय।
Come on, kids.
चलो बच्चों।
In The Hollow Man, the detective Gideon Fell
द हॉलो मैन में, जासूस गिदोन फेल
gives a rundown of all possible methods of a locked-door killing.
इसमें बंद कमरे में हत्या करने के सभी संभावित तरीकों का संक्षिप्त विवरण दिया गया है ।
So let's line them up and knock them down.
तो चलिए इन्हें कतार में खड़ा करते हैं और गिरा देते हैं।
Possibility number one,
पहली संभावना,
Wicks was stabbed with the knife
विक्स को चाकू से वार किया गया था
before entering the closet.
अलमारी में प्रवेश करने से पहले।
Father Jud, would you take your place right where you were?
फादर जूड, क्या आप ठीक उसी जगह पर वापस आ जाएंगे जहां आप पहले थे?
Wicks completes his sermon.
विक्स ने अपना उपदेश समाप्त किया।
Any device behind him
उसके पीछे कोई भी उपकरण
capable of propelling a heavy unbalanced dagger into his back…
वह भारी और असंतुलित खंजर को उसकी पीठ में घोंपने में सक्षम था ...
would have been hidden from the camera and the witnesses in the nave,
वह कैमरे और मुख्य हॉल में मौजूद गवाहों से छिपा रहता।
but certainly would have been witnessed by Father Jud.
लेकिन फादर जूड ने निश्चित रूप से इसे देखा होगा।
No, I didn't see a knife-shooting robot behind him.
नहीं, मैंने उसके पीछे चाकू चलाने वाला रोबोट नहीं देखा ।
No. Possibility one, nixed.
नहीं। पहली संभावना खारिज।
Possibility two…
दूसरी संभावना…
He was killed
उसकी हत्या कर दी गई
while inside the closet
अलमारी के अंदर रहते हुए
by someone or something that was
किसी व्यक्ति या वस्तु द्वारा जो
outside the closet.
अलमारी के बाहर।
Like, something shot the knife into the closet from out here?
जैसे, किसी ने यहाँ से अलमारी में चाकू फेंका हो ?
No, that's nuts.
नहीं, यह तो पागलपन है।
Nuts and impossible on several fronts.
कई मायनों में यह बेतुका और असंभव है।
Possibility two, nixed. Progress!
दूसरी संभावना खारिज। प्रगति!
How many more possibilities are there?
और कितनी संभावनाएं हैं?
Not many. Three…
ज़्यादा नहीं। तीन…
He was killed while inside the closet
कोठरी के अंदर ही उसकी हत्या कर दी गई।
by a device that was also
एक ऐसे उपकरण द्वारा जो भी
inside the closet.
अलमारी के अंदर।
So something was placed beforehand and,
तो पहले से ही कुछ रखा गया था और,
what, triggered with a remote?
क्या, रिमोट से चालू होता है?
Well, these walls are thick,
ये दीवारें तो मोटी हैं।
but a very strong RF signal could blast through 'em.
लेकिन एक बहुत मजबूत आरएफ सिग्नल उन्हें भेद सकता है।
So where would one hide…
तो कोई कहाँ छुपेगा…
…a fully functional remote-controlled knife-propelling device
...एक पूरी तरह से कार्यात्मक रिमोट-नियंत्रित चाकू-चालित उपकरण
in an empty box, mm?
एक खाली डिब्बे में, हम्म?
Wicks fell on his stomach.
विक्स पेट के बल गिर पड़ा।
I remember that clangy thud.
मुझे वह खड़खड़ाहट भरी आवाज याद है।
And his face was towards the door,
और उसका चेहरा दरवाजे की ओर था।
so he was standing at the back facing out,
इसलिए वह पीछे की ओर मुंह करके खड़ा था।
so the knife must have somehow come through the back wall.
इसलिए चाकू किसी न किसी तरह पीछे की दीवार से अंदर आया होगा।
Clangy thud. Very good.
तेज आवाज। बहुत बढ़िया।
However,
तथापि,
Rock of Gibraltar.
जिब्राल्टर की चट्टान।
What about…
किस बारे में…
What about a false wall that was removed later?
उस नकली दीवार के बारे में क्या जो बाद में हटा दी गई थी?
Go to town, Father Brown.
खूब मजे करो, फादर ब्राउन।
What? No, no.
क्या? नहीं, नहीं।
My boys would have noticed a fake wall.
मेरे लड़कों को नकली दीवार का पता चल जाता।
Yeah. And removing it later would have been no small task.
हां। और बाद में इसे हटाना कोई आसान काम नहीं होता।
Nothing else was found on the floor of this space, yes?
इस जगह के फर्श पर और कुछ नहीं मिला , है ना?
Nope. No, just the red thread.
नहीं। नहीं, सिर्फ लाल धागा।
Wait, what? The…
अरे, ये क्या? ये…
The red thread?
लाल धागा?
Two strings of thick red thread about three inches long, found there
वहाँ से लगभग तीन इंच लंबे मोटे लाल धागे की दो डोरियाँ मिलीं।
over by the body next to the hip.
कूल्हे के पास शरीर के ऊपरी हिस्से में।
So, what's possibility four?
तो, चौथी संभावना क्या है?
Martha?
मार्था?
-Throw them out. -Martha?
-इन्हें बाहर फेंक दो। -मार्था?
Throw them out!
इन्हें फेंक दो!
To walk this holy place
इस पवित्र स्थान पर चलना
like some crime scene. Like some
किसी अपराध स्थल की तरह। किसी
tawdry police show talking of robots!
घटिया पुलिस शो में रोबोटों की बात हो रही है!
It's not right, Father, it isn't, it's not right!
यह ठीक नहीं है, पिताजी, यह ठीक नहीं है, यह ठीक नहीं है!
Martha, you should go home, get some rest.
मार्था, तुम्हें घर जाना चाहिए, थोड़ा आराम करना चाहिए।
Can I do anything for you?
क्या मे तुम्हारे लिए कुछ कर सकता हूँ?
Leave.
छुट्टी।
No one wants you here anymore.
अब यहाँ कोई तुम्हें नहीं चाहता।
You've always hated the Monsignor and you have nothing but contempt for us.
आप हमेशा से ही मॉन्सिग्नोर से नफरत करते आए हैं और हमारे प्रति आपके मन में केवल तिरस्कार के भाव हैं।
-That's not true. -Murder in your heart…
-यह सच नहीं है। -तुम्हारे दिल में हत्या का देह है...
-No. -…blood on your hands
नहीं। तुम्हारे हाथों पर खून लगा है।
just like the harlot whore.
ठीक उस वेश्या की तरह।
Your original sin has stained this place.
तुम्हारे मूल पाप ने इस स्थान को कलंकित कर दिया है।
False priest!
झूठा पुजारी!
Sorry.
क्षमा मांगना।
But, yeah, if finding the facts with that detective
लेकिन हां, अगर उस जासूस के साथ तथ्यों का पता लगाना संभव हो तो...
puts me against you and this flock then so be it.
अगर इससे मेरा सामना तुमसे और इस समूह से होता है तो ऐसा ही सही।
Sorry.
क्षमा मांगना।
Can I use your bag?
क्या मैं आपका बैग इस्तेमाल कर सकता हूँ?
Sure. Go ahead.
जरूर आगे बढ़ो।
Are you okay?
तुम ठीक हो?
A fog was clearing. This was a puzzle that was solvable.
धुंध छंट रही थी। यह एक ऐसी पहेली थी जिसका हल संभव था।
The body, the weapon, the crime scene, robot-knife guns,
शव, हथियार, अपराध स्थल, रोबोट-चाकू वाली बंदूकें,
and angles of view and stone walls and remote controls.
और देखने के कोण , पत्थर की दीवारें और रिमोट कंट्रोल।
And remote controls.
और रिमोट कंट्रोल।
But it's a new day… The Cubs…
लेकिन ये एक नया दिन है… द कब्स…
who would have been the hero in that game…
उस मैच में हीरो कौन होता…
But we saw how that went…
लेकिन हमने देखा कि उसका क्या नतीजा निकला…
You didn't listen to the game during Friday's service.
आपने शुक्रवार की प्रार्थना सभा के दौरान खेल की बात नहीं सुनी ।
On your radio.
आपके रेडियो पर।
I would not. Martha doesn't approve.
मैं ऐसा नहीं करूंगा। मार्था को यह मंजूर नहीं है।
So you taped it.
तो आपने इसे रिकॉर्ड कर लिया।
Yep.
हाँ।
Okay. I've overlaid a time stamp taking into account the broadcast delay.
ठीक है। मैंने प्रसारण में होने वाली देरी को ध्यान में रखते हुए एक टाइम स्टैम्प लगा दिया है।
Dr. Sharp's call to the hospital happened at 3:47 p.m.
डॉ. शार्प ने दोपहर 3:47 बजे अस्पताल को फोन किया।
and 90 seconds before that…
और उससे ठीक 90 सेकंड पहले…
So, several things could have caused that glitch,
तो, उस गड़बड़ी के कई कारण हो सकते थे।
but to answer your question, yes,
लेकिन आपके सवाल का जवाब हां है।
it is consistent with a strong burst of RF interference
यह आरएफ हस्तक्षेप के एक तीव्र विस्फोट के अनुरूप है।
that you might get from a souped-up remote control.
जो आपको किसी उन्नत रिमोट कंट्रोल से मिल सकता है।
Damn.
लानत है।
This is it, right?
बस यही है, है ना?
This triggered the knife robot.
इससे चाकू रोबोट सक्रिय हो गया।
This has got to be it. You can… You can solve it now, right?
यही होना चाहिए। आप... आप इसे अभी हल कर सकते हैं, है ना?
Did you, um… Did you sync this up with Cy's footage?
क्या आपने, उम… क्या आपने इसे साई के फुटेज के साथ सिंक किया?
I did, yeah. The iPhone video has a time stamp. It's very precise.
मैंने किया, हाँ। iPhone वीडियो में टाइम स्टैम्प है। यह बहुत सटीक है।
-Okay. Can you show us please? -Yeah.
-ठीक है। क्या आप हमें दिखा सकते हैं? -हाँ।
Show us what?
हमें क्या दिखाओगे?
On which hung The salvation of the world
जिस पर दुनिया की मुक्ति टिकी हुई थी
Monsignor?
माननीय महोदय?
Oh.
ओह।
So when the RF burst happened,
तो जब आरएफ विस्फोट हुआ,
he was already on the ground with a knife in his back
वह पहले से ही जमीन पर पड़ा था और उसकी पीठ में चाकू लगा हुआ था।
and Father Jud was staring right at him.
और फादर जुड सीधे उसकी ओर घूर रहे थे।
How does that work?
यह कैसे काम करता है?
Well, for the knife robot, it doesn't.
खैर, चाकू वाले रोबोट के मामले में ऐसा नहीं है।
So… this was nothing?
तो… यह कुछ भी नहीं था?
No, no.
नहीं - नहीं।
This was very much something.
यह वाकई कुछ खास था।
We have all the pieces laid out before us now.
अब हमारे सामने सभी पहलू स्पष्ट रूप से सामने रखे हुए हैं।
-We do? -Yeah.
-क्या हम करते हैं? -हाँ।
Consider the origin of the devil's head, the red thread,
शैतान के सिर और लाल धागे की उत्पत्ति पर विचार करें ,
the clangy clunk, the timing of the RF remote.
खड़खड़ाहट की आवाज, आरएफ रिमोट का समय।
It all lines up.
सब कुछ ठीक बैठता है।
So give us the answer.
तो हमें उत्तर दीजिए।
I can't.
मैं नहीं कर सकता।
You said if you had all the pieces, you would have an answer.
आपने कहा था कि अगर आपके पास सभी टुकड़े होते, तो आपके पास जवाब होता।
I know. And yet,
मुझे पता है। फिर भी,
with all the pieces on the table,
सभी टुकड़े मेज पर रखे होने के साथ,
this crime still truly appears
यह अपराध अभी भी वास्तव में प्रतीत होता है
impossible.
असंभव।
You told me you could solve this.
आपने मुझसे कहा था कि आप इसे हल कर सकते हैं।
That's what you do.
आपको यही करना है।
I put my faith in you.
मुझे आप पर पूरा भरोसा है।
Oh, God. Oh, God.
हे भगवान! हे भगवान!
You haven't slept in 36 hours. I think it's bedtime.
तुम 36 घंटे से सोए नहीं हो। मुझे लगता है अब सोने का समय हो गया है।
Yeah.
हाँ।
It's been a hell of a day. Good night, Father Jud.
आज का दिन बहुत ही कठिन रहा। शुभ रात्रि, फादर जूड।
Come on. I'll drive you back.
चलो, मैं तुम्हें वापस छोड़ देता हूँ।
You know, you're right.
आप सही कह रहे हैं।
This can't be impossible.
यह असंभव नहीं हो सकता।
There must be a piece missing.
इसमें कोई न कोई हिस्सा जरूर गायब है।
And I think I know where to find it.
और मुझे लगता है कि मुझे पता है कि इसे कहाँ ढूंढना है।
See, I think there's something in there, in your head,
देखो, मुझे लगता है तुम्हारे दिमाग में कुछ तो है ।
that I need to solve this case.
मुझे इस मामले को सुलझाना होगा।
And if I can't shake it loose, I'm sorry,
और अगर मैं इससे छुटकारा नहीं पा सका, तो मुझे खेद है।
but I'm gonna have to go in there and get it.
लेकिन मुझे अंदर जाकर उसे लाना पड़ेगा।
Okay, you're freaking me out now.
ठीक है, अब तो तुम मुझे डरा रहे हो।
I don't… I don't understand.
मुझे समझ नहीं आ रहा… मुझे समझ नहीं आ रहा।
I don't get how this will help. You want me to write the story?
मुझे समझ नहीं आ रहा कि इससे क्या फायदा होगा। क्या आप चाहते हैं कि मैं कहानी लिखूं?
Yes, the story.
जी हां, कहानी।
The story of the Reverend Wicks' murder.
रेवरेंड विक्स की हत्या की कहानी।
Monsignor Wicks.
मोनसिग्नोर विक्स।
Monsignor Jalapeño. I don't care.
श्रीमान जलापेनो। मुझे परवाह नहीं है।
I need to see his murder and the events leading up to it through your eyes.
मुझे उसकी हत्या और उससे पहले की सारी घटनाओं को आपकी नजरों से देखना है ।
Starting where?
शुरुआत कहाँ से करें?
Oh, wherever you like.
आप जहां चाहें वहां जा सकते हैं।
Just keep it interesting, keep it moving and spare no detail.
इसे रोचक बनाए रखें, इसे गतिमान रखें और किसी भी विवरण को न छोड़ें।
Blanc, I'm not a writer.
ब्लैंक, मैं लेखक नहीं हूँ।
Take your time. Oh.
आराम से करो। ओह।
I'll be quite comfortable.
मुझे काफी आराम मिलेगा।
So I've spent the past hour doing exactly that
इसलिए मैंने पिछले एक घंटे में ठीक यही किया है।
and now I'll put down this pen and hand it to you
और अब मैं यह कलम नीचे रख देता हूँ और आपको दे देता हूँ।
and I guess, wait
और मुझे लगता है, प्रतीक्षा करें
while you read my story
जब आप मेरी कहानी पढ़ रहे हों
of the murder of Monsignor Jefferson Wicks.
मोनसिग्नोर जेफरसन विक्स की हत्या के संबंध में ।
Why'd you do it?
आपने ऐसा क्यों किया?
Better question is,
बेहतर सवाल यह है कि,
why'd I think I could lie to you and get away with it?
मैंने ऐसा क्यों सोचा कि मैं तुमसे झूठ बोलकर बच निकलूंगा?
Oh, no, you didn't lie. I knew you wouldn't.
ओह, नहीं, तुमने झूठ नहीं बोला। मुझे पता था कि तुम झूठ नहीं बोलोगे।
You just didn't say the dishonest part out loud.
आपने बेईमानी वाली बात खुलकर नहीं कही ।
"When I joined the others outside, the police were just arriving."
"जब मैं बाहर दूसरों के साथ शामिल हुआ, तब पुलिस अभी-अभी पहुंच रही थी।"
"Joined the others outside."
"बाहर जाकर बाकी लोगों के साथ शामिल हो गया।"
So you stayed inside.
इसलिए आप घर के अंदर ही रहे।
So you were the only person with unobserved access
तो आप ही एकमात्र ऐसे व्यक्ति थे जिनके पास बिना किसी की निगरानी के पहुंच थी।
to the utility closet after the murder, but before the police searched it.
हत्या के बाद, लेकिन पुलिस द्वारा तलाशी लेने से पहले, उसे उपयोगिता कक्ष में ले जाया गया।
Why? I mean…
क्यों? मेरा मतलब है…
Why protect him?
उसकी रक्षा क्यों करें?
I didn't do it to protect Wicks.
मैंने विक्स की रक्षा के लिए ऐसा नहीं किया।
I did it to save the people who believe in him
मैंने ऐसा उन लोगों को बचाने के लिए किया जो उस पर विश्वास करते हैं।
just a little disillusionment.
बस थोड़ी सी निराशा।
Well, surely everyone knew.
खैर, सबको तो पता ही होगा।
I mean, it would have been on his breath after every Mass.
मेरा मतलब है, हर प्रार्थना सभा के बाद उसकी सांसों में उसकी गंध जरूर आती होगी ।
"Fortified himself." Oh, clever wording there.
"खुद को मजबूत कर लिया।" वाह, क्या चतुराई भरा शब्द है!
But everyone must have known.
लेकिन सबको पता होना चाहिए था।
The spirit really moved him today, huh?
आज तो सच में उस पर ईश्वर की कृपा छा गई, है ना?
No, not everyone.
नहीं, सभी नहीं।
Sam.
अकेला।
The one good person in this whole place.
इस पूरी जगह में इकलौता अच्छा इंसान।
Getting sober saved his life.
नशा छोड़ने से उसकी जान बच गई।
I knew the press and police were there. Why let that be part of the story?
मुझे पता था कि वहां प्रेस और पुलिस मौजूद हैं। इसे कहानी का हिस्सा क्यों बनने दिया जाए?
Wicks had been stabbed.
विक्स को चाकू मारा गया था।
I don't know how or by who, but I… but I knew he'd been stabbed.
मुझे नहीं पता कैसे या किसने किया, लेकिन मुझे… लेकिन मुझे पता था कि उसे चाकू मारा गया था।
So this had nothing to do with it.
तो इसका इससे कोई लेना-देना नहीं था।
It was an impulse.
यह एक आवेगपूर्ण निर्णय था।
A little storytelling to protect my flock.
अपने अनुयायियों की रक्षा के लिए थोड़ी-सी कहानी सुनाना।
Oh, bullshit!
अरे, बकवास!
And in protecting their bubble of belief, you have shielded a killer!
और उनके विश्वास के बुलबुले की रक्षा करने के चक्कर में, आपने एक हत्यारे को पनाह दी है!
Where is that flask?
वह फ्लास्क कहाँ है?
Shit!
धत् तेरे की!
Shit. It's not here.
धत् तेरे की। यह यहाँ नहीं है।
Blanc.
ब्लैंक।
I'm sorry.
मुझे माफ़ करें।
He was stabbed, so I didn't think--
उसे चाकू मारा गया था, इसलिए मैंने सोचा नहीं था--
No. You did not think.
नहीं। आपने नहीं सोचा था।
But we're into the woods now, so you better start.
लेकिन अब हम जंगल में आ चुके हैं, इसलिए बेहतर होगा कि आप भी जल्दी करें।
Someone broke into my room.
कोई मेरे कमरे में घुस आया।
It's just hitting me.
मुझे अब जाकर यह बात समझ में आ रही है।
This is devious, it's calculated against me.
यह कपटपूर्ण है, यह मेरे खिलाफ सोची-समझी साजिश है।
And now you see the enemy we're up against.
और अब आप उस दुश्मन को देख सकते हैं जिसका हमें सामना करना है।
You have listened to this flock's stories with empathy and grace,
आपने इस समूह की कहानियों को सहानुभूति और शालीनता से सुना है ।
but we're done with that now.
लेकिन अब हम उस काम को खत्म कर चुके हैं।
We've wasted enough time.
हमने काफी समय बर्बाद कर दिया है।
Tomorrow we use the gathering at the burial
कल हम अंतिम संस्कार में होने वाली सभा का उपयोग करेंगे।
to question them all together.
उन सभी से एक साथ पूछताछ करने के लिए।
We must discover what happened that night.
हमें यह पता लगाना होगा कि उस रात क्या हुआ था।
And what this flock of wicked wolves is hiding.
और दुष्ट भेड़ियों का यह झुंड क्या छिपा रहा है?
Mm.
हम्म.
Betrayed.
धोखा दिया।
Beaten.
पराजित।
Mocked.
उपहास उड़ाया गया।
Pierced.
छेदा हुआ।
Murdered.
हत्या कर दी गई।
And left in a hole to rot.
और उसे सड़ने के लिए एक गड्ढे में छोड़ दिया गया।
To be forgotten.
भुला दिया जाना।
As with our Savior, so with the church.
हमारे उद्धारकर्ता के साथ जो हुआ, वही कलीसिया के साथ भी हुआ।
Our church is assailed by wicked modernity,
हमारा चर्च दुष्ट आधुनिकता के हमले का शिकार है।
by the enemies of God.
ईश्वर के शत्रुओं द्वारा।
The harlot whores,
वेश्याएं,
the vermin who would oppress and silence
वे कीड़े जो अत्याचार करना और चुप कराना चाहते हैं
and bar us from our rightful place
और हमें हमारे उचित स्थान से वंचित कर दिया।
as the rulers of a Christian nation of faith.
एक ईसाई आस्थावान राष्ट्र के शासकों के रूप में ।
And even as I stand before you as a warrior of Christ,
और जब मैं मसीह के योद्धा के रूप में आपके सामने खड़ा हूँ,
in the armor of God ready to fight the world to my last breath,
ईश्वर के कवच में, अंतिम सांस तक दुनिया से लड़ने के लिए तैयार।
you shall not pass!
आप पास नहीं करेंगे!
As our Lord was, I am betrayed by Judas.
जिस प्रकार हमारे प्रभु को धोखा दिया गया, उसी प्रकार मुझे भी यहूदा द्वारा धोखा दिया गया।
Gentlemen, may I have a moment?
महोदय, क्या मुझे कुछ क्षण का समय मिल सकता है?
Judas in many forms.
जुडास कई रूपों में।
Always the true threat comes from within.
असली खतरा हमेशा भीतर से ही आता है।
Remember my words.
मेरी बात याद रखना।
On this Good Friday, remember what's to come.
इस गुड फ्राइडे पर, आने वाले समय को याद रखें।
Remember, all of you.
याद रखना, आप सभी।
You will rise again.
तुम फिर से उठ खड़े होगे।
It will be okay.
सब ठीक हो जाएगा।
You will rise.
तुम उठ खड़े होगे।
The hour approaches. The hour I have warned you about.
वह घड़ी नजदीक आ रही है। वही घड़ी जिसके बारे में मैंने आपको पहले ही चेतावनी दी थी।
Remember what I have promised you all, come Easter Sunday.
ईस्टर रविवार को मैंने आप सभी से जो वादा किया है, उसे याद रखना ।
For I will make good on that promise, yes, I will.
मैं उस वादे को जरूर पूरा करूंगा, जी हां, जरूर करूंगा।
For behold, though He is struck down,
क्योंकि देखो, यद्यपि वह मारा गया है,
the righteous Son of God will rise again.
परमेश्वर का धर्मी पुत्र फिर से जीवित हो उठेगा।
Eve's Apple restored to the tree
ईव का सेब पेड़ पर वापस लगा दिया गया
and the wealth of His kingdom and His rising reign.
और उसके राज्य की समृद्धि और उसके बढ़ते शासन की।
And as you gnash your teeth in the darkness,
और जब तुम अंधेरे में अपने दांत पीसते हो,
you unfaithful devils,
तुम विश्वासघाती शैतानो!
as you lie cold and forgotten and alone,
जब तुम ठंड से कांपते, उपेक्षित और अकेले पड़े हो,
He will rise again to reclaim what is His.
वह फिर से उठकर अपना हक वापस ले लेगा।
And strike down the wicked
और दुष्टों का नाश करो
and raise His true Son to the throne of this nation!
और अपने सच्चे पुत्र को इस राष्ट्र के सिंहासन पर विराजमान करें!
Yes, He will rise! Yes, He will rise!
हाँ, वह जी उठेगा! हाँ, वह जी उठेगा!
Yes, tremble in fear,
हाँ, भय से कांपो,
for He will rise again in glory and vengeance and power!
क्योंकि वह महिमा , प्रतिशोध और शक्ति के साथ फिर से जीवित हो उठेगा!
Sorry about your loss, Father. Here, sign on the bottom.
आपके इस नुकसान के लिए मुझे बहुत खेद है, पिताजी। लीजिए, नीचे हस्ताक्षर कर दीजिए।
Listen, between you and me,
सुनो, तुम्हारे और मेरे बीच की बात है,
I don't care what the Internet says. I think there's a chance you didn't do it.
इंटरनेट पर लोग क्या कहते हैं, मुझे इसकी परवाह नहीं है। मुझे लगता है कि हो सकता है कि आपने ऐसा न किया हो।
All right, everyone. Listen up.
ठीक है, सब लोग ध्यान से सुनो।
Oh, would you look who it is. It's Judas Jud.
अरे, देखो तो सही कौन है। ये तो जूडस जूड है।
Father, you are not welcome here.
पिताजी, आपका यहाँ स्वागत नहीं है।
All right, stop!
ठीक है, रुको!
Here's what's gonna happen.
अब आगे क्या होने वाला है, ये देखिए।
Benoit fricken' Blanc and I are gonna ask you all some questions,
मैं और बेनोइट ब्लैंक आप सभी से कुछ सवाल पूछने वाले हैं।
you'll answer them and we'll get to the bottom of who killed Monsignor Wicks
आप उनके सवालों का जवाब देंगे और हम पता लगा लेंगे कि मोनसिग्नोर विक्स की हत्या किसने की।
and why and then…
और क्यों और फिर…
That's it!
इतना ही!
Okay? Okay, so…
ठीक है? ठीक है, तो…
Thank you, Father Jud, that was
धन्यवाद, फादर जुड, यह बहुत अच्छा था।
very good. Um,
बहुत बढ़िया। उम,
and we're gonna start…
और हम शुरू करने जा रहे हैं…
…with what happened that night right here in this very room.
...जो उस रात ठीक इसी कमरे में हुआ था।
You mean the time Jud admitted to all of us that he killed a man.
आपका मतलब उस समय से है जब जुड ने हम सबके सामने कबूल किया था कि उसने एक आदमी की हत्या की थी।
Okay, no, that was… That was the boxing thing, I was--
ठीक है, नहीं, वह... वह बॉक्सिंग वाली बात थी, मैं...
And now he's covering his ass by attacking us. He's a PINO.
और अब वो हम पर हमला करके अपनी गलती छुपा रहा है। वो एक कट्टरपंथी है।
A… a PINO?
एक… एक पिनो?
Priest in name only.
नाम मात्र का पुजारी।
Helping Benoit Blanc crack the mystery of the evil, evil church
बेनोइट ब्लैंक को उस दुष्ट चर्च के रहस्य को सुलझाने में मदद करना।
and then some libtard will make a podcast about all of this
और फिर कोई उदारवादी इन सब पर पॉडकास्ट बना देगा।
and before you know it, the idiot versions of all of us will end up on Netflix.
और देखते ही देखते, हम सभी के बेवकूफी भरे रूप नेटफ्लिक्स पर नज़र आने लगेंगे।
Oh, the idiot versions. God forbid.
ओह, बेवकूफी भरे संस्करण। भगवान न करे।
Jesus!
हे भगवान!
It's a miracle!
कमाल हो गया!
-I can walk, Martha. It just hurts. -Oh.
-मैं चल सकती हूँ, मार्था। बस दर्द हो रहा है। -ओह।
-And I say, good.
-और मैं कहता हूँ, अच्छा है।
Expose it all.
सब कुछ उजागर करो।
Wicks was a con man.
विक्स एक धोखेबाज था।
Miracles and supernatural power of God bullshit.
चमत्कार और ईश्वर की अलौकिक शक्ति जैसी बातें बकवास हैं।
I really believed.
मुझे सचमुच विश्वास था।
I still wanna believe.
मैं अब भी विश्वास करना चाहता हूँ।
How sick is that?
यह कितना घिनौना है?
Well, actually, I was inquiring not about Jud's prayer group,
दरअसल, मैं जुड के प्रार्थना समूह के बारे में नहीं पूछ रहा था।
but about the shadowy meeting with Wicks
लेकिन विक्स के साथ हुई उस रहस्यमयी मुलाकात के बारे में
that took place in this room on Palm Sunday.
जो घटना पाम संडे के दिन इसी कमरे में घटी थी ।
What was that meeting actually about?
वह बैठक असल में किस बारे में थी?
Who wants to go first?
पहले कौन जाना चाहता है?
I'll tell you.
मैं तुम्हें बताता हूं।
-Cy. Hey. Wait, hold on, buddy. Hey! -No, no, no.
-साइ. अरे. रुको, ज़रा ठहरो, दोस्त. अरे! -नहीं, नहीं, नहीं.
You shut your mouth, you little shit weasel.
अपना मुंह बंद करो, कमीने।
-It isn't your decision! -Tell him nothing!
-यह तुम्हारा फैसला नहीं है! -उसे कुछ मत बताओ!
Hey, look… Whoa. Easy, Father Jud.
अरे, देखो… रुको। आराम से, फादर जुड।
I promise you that what we talked about that night
मैं आपसे वादा करता हूँ कि उस रात हमने जो बातें की थीं
has nothing to do with Wicks' killing, okay?
इसका विक्स की हत्या से कोई लेना-देना नहीं है , ठीक है?
But it does have to do with things that, if made public,
लेकिन इसका संबंध उन चीजों से है, जिन्हें अगर सार्वजनिक कर दिया जाए तो...
could ruin people in this room.
इससे इस कमरे में मौजूद लोगों की ज़िंदगी बर्बाद हो सकती है।
I recorded the whole thing. Just hit play.
मैंने पूरी रिकॉर्डिंग कर ली है। बस प्ले बटन दबाइए।
-No! This is not-- -You scoundrel!
-नहीं! यह नहीं है-- -तुम बदमाश!
-Open this door, you bastard! -You are defiling my files!
-यह दरवाजा खोल, कमीने! -तुम मेरी फाइलों को अपवित्र कर रहे हो!
-Play it. -Open it--
इसे खेलें। इसे खोलें।
All right. Very dramatic, Vera.
ठीक है। बहुत नाटकीय, वेरा।
You've got your audience. What's this about?
आपके पास दर्शक तो हैं। यह किस बारे में है?
I've been thinking about your mom.
मैं तुम्हारी माँ के बारे में सोच रहा था।
I never knew her, but growing up in this church,
मैं उसे कभी नहीं जानती थी, लेकिन इसी चर्च में पली-बढ़ी हूँ।
I knew the story of the harlot whore
मुझे उस वेश्या की कहानी पता थी
and I've been thinking about what her life must have been like
और मैं सोच रही थी कि उसका जीवन कैसा रहा होगा।
to be trapped in a house, with her father and her son.
अपने पिता और बेटे के साथ एक घर में फंसी रहना ।
Closing rank, shaming her
एकजुट होकर, उसे शर्मिंदा करना
and teaching us all to shame her.
और हम सबको उसे शर्मिंदा करना सिखा रही है।
That poor girl.
वह बेचारी लड़की।
Yesterday, I got a call from a family law colleague in Brooklyn.
कल मुझे ब्रुकलिन में रहने वाले पारिवारिक कानून के एक सहकर्मी का फोन आया ।
He wanted to double-check contact details
वह संपर्क विवरणों की दोबारा जांच करना चाहता था।
for Monsignor Jefferson Wicks, my client,
मेरे मुवक्किल, मोनसिग्नोर जेफरसन विक्स के लिए,
because my client had filed an AOP with him.
क्योंकि मेरे मुवक्किल ने उनके साथ एक एओपी (वैकल्पिक विवाद समाधान याचिका) दायर की थी।
In Brooklyn.
ब्रुकलिन में।
So I would not know.
इसलिए मुझे पता नहीं होगा।
What's an AOP?
AOP क्या है?
"Acknowledgement of parentage"?
"माता-पिता होने की स्वीकृति"?
"Affirmation that I, Jefferson Wicks,
मैं, जेफरसन विक्स, इस बात की पुष्टि करता/करती हूँ कि...
am the biological father of Cyrus Draven."
मैं साइरस ड्रेवन का जैविक पिता हूँ।"
No shame for you.
इसमें शर्म की कोई बात नहीं है।
Right?
सही?
Who was the mother?
मां कौन थी?
Does it even matter?
क्या इससे कोई फर्क पड़ता है?
No. No! No, she came back and dropped this poor kid in your lap.
नहीं। नहीं! नहीं, वह वापस आई और इस बेचारे बच्चे को तुम्हारी गोद में छोड़ गई।
And then she went and had a life.
और फिर उसने जाकर अपनी जिंदगी जी।
And my faithful father came to the rescue.
और मेरे वफादार पिता मेरी मदद के लिए आए।
Once again, the boys club closed ranks and there I was, the loyal little idiot.
एक बार फिर, लड़कों के समूह ने एकजुटता दिखाई और मैं वहाँ एक वफादार छोटे मूर्ख के रूप में खड़ा था।
Trapped.
फंसा हुआ।
And I obeyed and I honored and raised your son
और मैंने आज्ञा मानी , आपका सम्मान किया और आपके बेटे का पालन-पोषण किया।
while you sat on your pulpit, shameless.
जबकि तुम बेशर्मी से अपने मंच पर बैठे रहे।
You… hypocritical son of a bitch!
तुम… पाखंडी कमीने!
Cy?
क्या?
Did you know?
क्या आप जानते हैं?
Not until Vera told me this morning.
मुझे आज सुबह ही पता चला जब वेरा ने मुझे बताया।
Yes.
हाँ।
Cy is my son.
साई मेरा बेटा है।
From a loose woman of no importance
एक महत्वहीन, चरित्रहीन महिला से
who I knew for one night and haven't seen in 30 years.
जिसे मैं सिर्फ एक रात के लिए जानता था और 30 सालों से नहीं देखा है।
Vera's father and I kept this secret. But no longer.
वेरा के पिता और मैंने इस रहस्य को छिपाकर रखा था। लेकिन अब और नहीं।
He is my heir.
वह मेरा उत्तराधिकारी है।
My son.
मेरा बेटा।
Now the world is going to know it.
अब पूरी दुनिया को इसके बारे में पता चल जाएगा।
So, rats,
तो, चूहे,
flee the sinking ship.
डूबते जहाज से भाग जाओ।
Oh, cut the shit.
अरे, बकवास बंद करो।
You're all standing by your man.
आप सभी अपने आदमी के साथ खड़े हैं।
I just wanted to see it. I wanted to see for myself.
मैं बस इसे देखना चाहता था। मैं खुद देखना चाहता था।
You eat his shit with a spoon and come back for seconds.
तुम चम्मच से उसका मल खाते हो और फिर दोबारा खाने के लिए आते हो।
That's kind of condescending, Vera.
वेरा, यह कुछ हद तक अपमानजनक है।
-You don't know what we're feeling. -Oh.
-आपको नहीं पता कि हम कैसा महसूस कर रहे हैं। -ओह।
I think we're all, as Christians, very shaken up by what you just said.
मुझे लगता है कि हम सभी ईसाई होने के नाते, आपने जो कहा उससे बहुत आहत हुए हैं।
But we're fighting an existential war here
लेकिन हम यहाँ अस्तित्व की लड़ाई लड़ रहे हैं।
where the end justifies the means.
जहां लक्ष्य की प्राप्ति के लिए कोई भी तरीका जायज ठहराया जा सकता है।
The church doesn't need some pussy who's gonna
चर्च को किसी ऐसी कायर की ज़रूरत नहीं है जो...
lie down and take it, we need a warrior.
लेट जाओ और इसे सह लो, हमें एक योद्धा की जरूरत है।
We need a warrior
हमें एक योद्धा की जरूरत है
and I believe that God chose Monsignor Wicks to be His warrior.
और मेरा मानना ​​है कि ईश्वर ने मोनसिग्नोर विक्स को अपना योद्धा चुना था।
So, you and your son have my sword.
तो, मेरी तलवार तुम्हारे और तुम्हारे बेटे के पास है।
And…
और…
we don't know this woman.
हम इस महिला को नहीं जानते।
We do not know her.
हम उसे नहीं जानते।
We do not know, right, how she…
हमें नहीं पता, है ना, कि वह कैसे...
What is truth? Right? With various sources.
सत्य क्या है? सही? विभिन्न स्रोतों के साथ।
We don't know that… We don't… What exists?
हमें नहीं पता कि... हमें नहीं पता... क्या मौजूद है?
Does any of this exist?
क्या इनमें से कुछ भी मौजूद है?
So…
इसलिए…
Well said, Doc.
बहुत खूब कहा, डॉक्टर साहब।
Thank you.
धन्यवाद।
You promised if I stuck with you, you could heal me.
आपने वादा किया था कि अगर मैं आपके साथ रहूँगी, तो आप मुझे ठीक कर सकती हैं।
If that's true,
अगर यह सच है,
I don't need you to be a saint.
मुझे आपसे संत बनने की उम्मीद नहीं है।
We're with you, Monsignor Wicks.
हम आपके साथ हैं, मोनसिग्नोर विक्स।
And literally nothing that you say or do is gonna change that.
और सच कहें तो, आप जो भी कहें या करें, उससे कोई फर्क नहीं पड़ने वाला।
I will give my final service
मैं अपनी अंतिम सेवा दूंगा।
a week from today on Easter Sunday.
आज से एक सप्ताह बाद, ईस्टर रविवार को।
And then
और तब
I will close the doors of this sad little church for good.
मैं इस उदास छोटे से चर्च के दरवाजे हमेशा के लिए बंद कर दूंगा ।
But not before I have destroyed each and every one of you.
लेकिन इससे पहले मैं तुममें से हर एक को नष्ट कर दूंगा।
Sorry. Wait, what?
माफ़ कीजिए। रुकिए, क्या?
Your drinking, Nat?
क्या तुम शराब पी रहे हो, नैट?
Yeah. What?
हाँ क्या?
Oh, you're a dangerous man.
ओह, तुम तो बड़े खतरनाक आदमी हो।
Going to work drunk.
नशे में धुत होकर काम पर जाना।
Treating patients, children, while drunk.
नशे की हालत में मरीजों और बच्चों का इलाज करना।
This community should know.
इस समुदाय को यह बात पता होनी चाहिए।
The medical board should know.
मेडिकल बोर्ड को इसकी जानकारी होनी चाहिए।
No one must ever trust or hire you again.
अब कोई भी आप पर भरोसा न करे और न ही आपको दोबारा काम पर रखे।
And, Lee.
और, ली।
This, uh, Troubadour book you've been writing.
यह, अह, ट्रौबाडोर की किताब जो आप लिख रहे हैं।
Its bootlicking idiocy is an affront to my ministry.
इसकी चाटुकारिता भरी मूर्खता मेरे मंत्रालय का अपमान है।
It… It's my duty to warn not only the public but…
यह… यह मेरा कर्तव्य है कि मैं न केवल जनता को बल्कि…
…my friends in the publishing world.
…प्रकाशन जगत में मेरे दोस्तों।
It must be buried. You must be buried.
इसे दफनाना होगा। तुम्हें दफनाना होगा।
Exposed as the irrelevant clown that you are.
तुम एक महत्वहीन मसखरे के रूप में बेनकाब हो गए हो।
What the hell? What is even happening right now?
ये क्या हो रहा है? अभी-अभी क्या चल रहा है?
And, Vera.
और, वेरा।
You are your father's nightmare.
तुम अपने पिता के लिए बुरे सपने जैसी हो।
He would be so ashamed.
उन्हें बहुत शर्म आएगी।
Simone. I cannot heal a faithless woman.
सिमोन। मैं एक विश्वासघाती महिला का इलाज नहीं कर सकती।
I cannot help you.
मैं आपकी मदद नहीं कर सकता।
You said you could cast it out of me.
आपने कहा था कि आप इसे मुझसे निकाल सकते हैं।
Mm, I promised you nothing.
हम्म, मैंने आपसे कोई वादा नहीं किया था।
I've given you all of my savings.
मैंने अपनी सारी बचत तुम्हें दे दी है।
You cannot buy God's healing.
आप ईश्वर की चिकित्सा को खरीद नहीं सकते।
You will never be healed.
आप कभी ठीक नहीं होंगे।
You will die in pain in the prison of that chair.
तुम उस कुर्सी की कैद में दर्दनाक मौत मरोगे ।
Why are you doing this? I don't understand.
आप ऐसा क्यों कर रहे हैं? मुझे समझ नहीं आ रहा।
-This is a joke. Right? A joke. -I am so confused.
-ये तो मज़ाक है। है ना? मज़ाक। -मैं तो बिल्कुल उलझन में हूँ।
Is this payback for the Father Jud prayer meeting because he ambushed us.
क्या यह फादर जूड की प्रार्थना सभा का बदला है क्योंकि उन्होंने हम पर घात लगाकर हमला किया था?
Father Jud's prayer meeting?
फादर जुड की प्रार्थना सभा?
I have kept this church.
मैंने इस चर्च को संरक्षित रखा है।
I have fortified it with the truth of God.
मैंने इसे ईश्वर के सत्य से पुष्ट किया है।
And now the betrayal to find my authority
और अब अपनी सत्ता को स्थापित करने के लिए विश्वासघात करना होगा।
and faith and life itself challenged…
और आस्था और जीवन स्वयं को चुनौती दी...
…and from inside my own sanctuary!
…और वो भी मेरे अपने ही एकांत स्थान से!
Get out!
चले जाओ!
Weak.
कमज़ोर।
All of you.
आप सभी।
You can't follow my path.
आप मेरे मार्ग का अनुसरण नहीं कर सकते।
Yes, we are at war
हाँ, हम युद्ध में हैं।
and I cast you out of my fortress.
और मैंने तुम्हें अपने किले से निकाल दिया।
You son of a bitch.
तुम हरामखोर हो।
On Easter Sunday, when the pews fill with townspeople,
ईस्टर रविवार को, जब चर्च की बेंचें शहरवासियों से भर जाती हैं,
I will lay bare the sins of this flock.
मैं इस समूह के पापों को उजागर कर दूंगा।
Cut you loose and shake the dust of this place off of my sandals.
मैं तुम्हें मुक्त कर देता हूँ और इस जगह की धूल को अपनी सैंडल से झाड़ देता हूँ।
And to hell
और नरक में
with you all.
आप सभी के साथ।
Well, glory be. That cleared the room.
वाह! कमाल हो गया! कमरा खाली हो गया।
Cy.
साइ.
Why'd he do that?
उसने ऐसा क्यों किया?
Cy. Tell me. What was happening?
साइ, मुझे बताओ। क्या हो रहा था?
Why'd he torch them all? Why would he do that?
उसने उन सबको आग क्यों लगा दी? उसने ऐसा क्यों किया?
Because I told him to.
क्योंकि मैंने उसे ऐसा करने को कहा था।
When Vera told me the truth, I went and found him.
जब वेरा ने मुझे सच बताया, तो मैं गया और उसे ढूंढ निकाला।
And he embraced me as a son for the first time in my life.
और उन्होंने मुझे पहली बार बेटे की तरह गले लगाया ।
He unburdened himself.
उसने अपने मन का बोझ हल्का कर लिया।
I hate this place.
मुझे यह जगह बिल्कुल पसंद नहीं है।
I hate this sad flock of losers.
मुझे हारे हुए लोगों का यह उदास झुंड बिल्कुल पसंद नहीं है।
I want to get out.
मैं बाहर निकलना चाहता हूँ।
And now, finally…
और अब, अंत में…
I can.
मैं कर सकता हूँ।
He told me,
उन्होंने मुझे बताया,
his grandfather's family fortune, lost all these years,
उनके दादा की पारिवारिक संपत्ति, जो इतने वर्षों से खोई हुई थी,
he told me he found it. Just this week.
उसने मुझे बताया कि उसे वह मिल गया है। इसी हफ्ते।
No. No, that money is gone.
नहीं। नहीं, वह पैसा चला गया है।
Nobody knows where Prentice put it, but it's gone without a trace.
किसी को नहीं पता कि प्रेंटिस ने इसे कहाँ रखा था, लेकिन यह बिना किसी निशान के गायब हो गया है।
He told me he found it.
उसने मुझे बताया कि उसे वह मिल गया है।
He was gonna shutter this dump and retire in filthy wealth.
वह इस घटिया जगह को बंद करके बेहिसाब दौलत के साथ रिटायर होने वाला था।
And I told him, "Are you nuts?"
और मैंने उससे कहा, "क्या तुम पागल हो?"
Retire? Do you know the power of what you do on that stage?
क्या आप रिटायर होने जा रहे हैं? क्या आप जानते हैं कि उस मंच पर आप जो करते हैं उसकी कितनी शक्ति होती है ?
I've shrunk the flock.
मैंने झुंड को छोटा कर दिया है।
No. You've radicalized them.
नहीं। आपने उन्हें कट्टरपंथी बना दिया है।
That is power.
यही तो शक्ति है।
In a small town, there are only so many witches to burn and zealots to activate.
एक छोटे से शहर में, जलाने के लिए चुड़ैलों की संख्या और सक्रिय करने के लिए कट्टरपंथियों की संख्या सीमित होती है।
Your flame lacks fuel.
आपकी लौ में ईंधन की कमी है।
But on the Internet,
लेकिन इंटरनेट पर,
wildfire.
जंगल की आग।
This money.
यह धन - दौलत।
Your cult of personality. Are you kidding me?
आपकी व्यक्तिगत पूजा। क्या आप मजाक कर रहे हैं?
Give me four years.
मुझे चार साल का समय दीजिए।
You could be president.
आप राष्ट्रपति बन सकते हैं।
Together we can build a real empire.
हम मिलकर एक वास्तविक साम्राज्य का निर्माण कर सकते हैं।
As father and son.
पिता और पुत्र के रूप में।
Like in Star Wars?
जैसे स्टार वार्स में?
-Yeah. Exactly, like the Rebels. -Oh.
-हाँ। बिलकुल, विद्रोहियों की तरह। -ओह।
His ministry and my political instincts fueled by enough money.
उनके मंत्रालय और मेरी राजनीतिक प्रवृत्ति को पर्याप्त धन से बल मिला।
Can you imagine what we could do in Christ's name?
क्या आप कल्पना कर सकते हैं कि हम मसीह के नाम पर क्या कर सकते हैं?
Yeah. Yeah, I think I can.
हाँ। हाँ, मुझे लगता है मैं कर सकता हूँ।
First, I told him, and I'll admit this is a little personal,
सबसे पहले, मैंने उनसे कहा, और मैं स्वीकार करता हूँ कि यह थोड़ा व्यक्तिगत है,
first I told him we need to burn this flock.
पहले मैंने उससे कहा कि हमें इस झुंड को जला देना चाहिए।
They're a liability.
वे एक बोझ हैं।
If they associate themselves with us,
यदि वे हमसे जुड़ते हैं,
show up on cable news, even want a place in this thing…
केबल न्यूज़ पर दिखना चाहते हैं, यहाँ तक कि इस कार्यक्रम में जगह भी चाहते हैं...
We need to burn them off like leeches.
हमें उन्हें जोंक की तरह जलाकर खत्म करना होगा।
That's why he torched them all.
इसीलिए उसने उन सभी को जला दिया।
'Cause of your petty vindictiveness.
तुम्हारी तुच्छ प्रतिशोध की भावना के कारण।
One of them might have killed him for it. You know that, right?
उनमें से किसी ने शायद इसी वजह से उसकी जान ले ली हो। आपको पता है ना?
Getting back to this vast fortune.
अब इस विशाल संपत्ति की बात करते हैं।
So it's yours now?
तो अब यह आपका है?
-Technically, yes. -Technically?
-तकनीकी रूप से, हाँ। -तकनीकी रूप से?
-He didn't tell you where it was. -No.
-उसने आपको यह नहीं बताया कि यह कहाँ था। -नहीं।
His accounts are empty. There's nothing.
उसके खाते खाली हैं। उनमें कुछ भी नहीं है।
So where is it?
तो यह कहां है?
And then, I realized, 50 years ago,
और फिर, मुझे 50 साल पहले एहसास हुआ,
what was the safest way for Prentice to hide $80 million?
प्रेंटिस के लिए 80 मिलियन डॉलर छिपाने का सबसे सुरक्षित तरीका क्या था ?
-A Swiss bank account. -Aha!
-एक स्विस बैंक खाता। -अहा!
And so all you need to do is find that account number.
इसलिए आपको बस उस खाता संख्या को ढूंढना होगा।
No luck there?
वहाँ भी सफलता नहीं मिली?
It has to be written down somewhere.
इसे कहीं न कहीं लिख लेना चाहिए।
Martha files everything and it isn't here.
मार्था सब कुछ फाइल करके रखती है, लेकिन वह यहां नहीं है।
I don't know.
मुझें नहीं पता।
Here. I thought it might be a code because he kept saying,
यहाँ। मुझे लगा कि यह कोई कोड हो सकता है क्योंकि वह बार-बार यही कह रहा था,
"Eve's Apple would be restored to the tree."
"ईव का सेब वापस पेड़ पर लगा दिया जाएगा।"
That was a thing. As if Eve's Apple is the fortune.
ऐसा हुआ करता था। मानो ईव का सेब ही भाग्य का स्रोत हो।
But a Swiss account, we're looking for 19 numbers,
लेकिन हमें स्विस खाते के लिए 19 नंबरों की तलाश है।
so it doesn't work.
इसलिए यह काम नहीं करता।
Vera, did he ever tell you anything?
वेरा, क्या उसने तुम्हें कभी कुछ बताया?
Even if he did, I would go to my grave before giving it to you.
अगर उसने ऐसा किया भी, तो भी मैं इसे तुम्हें देने से पहले मरना पसंद करूंगा ।
Yeah.
हाँ।
You'd have done anything to keep the prodigal son from getting the fortune.
आप उस बिगड़ैल बेटे को दौलत मिलने से रोकने के लिए कुछ भी कर सकते थे ।
It burns you up.
यह आपको अंदर से जला देता है।
You bitter hag.
तुम कड़वी बुढ़िया हो।
That money
वह पैसा
is one psalm in the Bible of my bitterness, you fucking child.
यह बाइबिल में मेरी कड़वाहट का एक भजन है, तुम कमीने बच्चे।
You should come and get your shit, it'll be out on the street.
आपको आकर अपना सामान ले जाना चाहिए, वह सड़क पर पड़ा होगा।
You. You're a detective. I'll pay you. I don't care, this is very important,
तुम। तुम एक जासूस हो। मैं तुम्हें भुगतान करूंगा। मुझे परवाह नहीं, यह बहुत महत्वपूर्ण है।
my inheritance and future political career depends on it.
मेरी विरासत और मेरा भविष्य का राजनीतिक करियर इसी पर निर्भर करता है।
Can you think of anything
क्या आप कुछ सोच सकते हैं?
related to Eve's Apple that might contain that number?
क्या यह ईव के सेब से संबंधित है जिसमें वह संख्या हो सकती है?
Oh, um… Mm-mm.
ओह, उम… हम्म-हम्म।
But if you think of anything, you'll call me?
लेकिन अगर आपको कुछ सूझे तो आप मुझे फोन करेंगे?
-Oh, yeah. You bet. -All right.
-ओह, हाँ। बिलकुल। -ठीक है।
We should look everywhere.
हमें हर जगह देखना चाहिए।
It might be, uh, sewn in the lining.
यह शायद अस्तर में सिला हुआ हो सकता है।
Etched in the metal.
धातु पर उत्कीर्ण।
This is hollow.
यह खोखला है।
Yeah. Do it.
हाँ। कर लो।
Remind me to file this.
मुझे इसे फाइल करने के लिए याद दिला देना।
File that.
इसे फाइल कर लें।
-It doesn't make sense. -I know.
-यह समझ में नहीं आता। -मुझे पता है।
An 80-million-dollar fortune.
80 मिलियन डॉलर की संपत्ति।
But if Eve's Apple is the fortune
लेकिन अगर ईव का सेब ही भाग्य है
and it's not a pile of cash in a Swiss account somewhere, what is it?
और यह किसी स्विस खाते में जमा नकदी का ढेर नहीं है , तो यह क्या है?
What?
क्या?
They must have misprinted the date on this.
उन्होंने इस पर तारीख गलत छाप दी होगी।
It says the crypt opening thing was ordered last Wednesday.
इसमें कहा गया है कि कब्र खोलने का आदेश पिछले बुधवार को दिया गया था।
That can't be right.
यह सही नहीं हो सकता।
Who would preorder burial equipment for a man who isn't dead?
जो व्यक्ति मरा नहीं है, उसके लिए अंतिम संस्कार के सामान का प्री-ऑर्डर कौन करेगा ?
Someone who knew with great certainty when their day and hour would come.
वह व्यक्ति जिसे पूर्ण विश्वास के साथ पता था कि उसका दिन और घड़ी कब आएगी।
Give me that.
कि मुझे दे।
Oh, that's computer printed. That's not a misprint. That's it.
ओह, यह कंप्यूटर से प्रिंट किया गया है। यह कोई गलत प्रिंट नहीं है। बस यही बात है।
Whoever called in that order, that's the key.
जिस किसी ने भी उस क्रम में फोन किया, वही मुख्य बात है।
Okay. Yeah. Yeah.
ठीक है। हाँ। हाँ।
Steel Wheels Construction. This is Louise.
स्टील के पहियों का निर्माण। यह लुईस है।
Hello, Louise. It's Father Jud from Perpetual Fortitude.
हैलो, लुईस। मैं पर्पेचुअल फोर्टिट्यूड से फादर जुड बोल रहा हूँ।
-Oh. Hello. -Hi, Louise.
-ओह। हेलो। -हाय, लुईस।
We had a piece of your construction equipment here today.
आज हमारे पास आपके निर्माण उपकरण का एक हिस्सा था ।
-Uh, a forklift to open a, um… a crypt. -Oh, yeah. I know.
-उह, एक फोर्कलिफ्ट से एक, उम… एक कब्र खोलनी है। -ओह, हाँ। मुझे पता है।
It's not too often we get a crypt opening order.
हमें अक्सर मकबरा खोलने का आदेश नहीं मिलता है।
Great. So I need to know--
बहुत बढ़िया। तो मुझे यह जानना होगा--
I actually processed that order. I do all the processing.
मैंने ही उस ऑर्डर को प्रोसेस किया था। मैं ही सारा प्रोसेसिंग का काम करता हूँ।
Yeah. What I need to know, Louise, is--
हाँ। लुईस, मुझे जो जानना है वो ये है कि--
-I run this place with my brother James. -Right.
-मैं अपने भाई जेम्स के साथ मिलकर यह जगह चलाता हूँ। -ठीक है।
-He takes orders but I process them. -Yeah. Right.
- वो आदेश लेता है, लेकिन मैं उन्हें लागू करता हूँ। - हाँ। ठीक है।
So the reason I'm calling, Louise, is to--
तो लुईस, मैं आपको इसलिए फोन कर रहा हूँ क्योंकि--
I've been to that church of yours, but I don't think you were there.
मैं आपके उस चर्च में गया था, लेकिन मुझे नहीं लगता कि आप वहां थे।
-No, I… I'm new, relatively new here. -Congratulations.
-नहीं, मैं... मैं यहाँ नया हूँ, अपेक्षाकृत नया। -बधाई हो।
-Louise, I… I have to ask… -No, it was an older guy.
-लुईस, मुझे… मुझे पूछना पड़ेगा… -नहीं, वह एक बूढ़ा आदमी था।
-Father… Is he… -Monsignor, Monsignor.
-पिताजी… क्या वे… -मोंसिग्नोर, मोंसिग्नोर।
-Father Monsignor, okay, well… -Louise--
-फादर मोनसिग्नोर, ठीक है, तो… -लुईस--
He was preaching when I went and I gotta tell you, that is not a nice man.
जब मैं वहां गया तो वह उपदेश दे रहा था और मुझे आपको बताना होगा, वह एक अच्छा आदमी नहीं है।
-But I am sorry that he… -Okay.
-लेकिन मुझे खेद है कि वह... -ठीक है।
…yikes, died and, you know, for all y'all's loss…
…अरे बाप रे, उनकी मृत्यु हो गई और, आप सभी को कितना बड़ा नुकसान हुआ…
Yeah, it's a terrible tragedy for everyone, Louise.
हां, यह सबके लिए एक भयानक त्रासदी है, लुईस।
Can I… I have to, uh, interrupt.
क्या मैं… मुझे बीच में टोकना पड़ेगा।
-I have a question. -Yeah.
-मेरा एक सवाल है। -हाँ।
Uh, the order for the forklift. I need to know who placed the order.
अह, फोर्कलिफ्ट का ऑर्डर। मुझे यह जानना है कि ऑर्डर किसने दिया था।
-James takes the orders and… -James takes the orders.
-जेम्स आदेश लेता है और… -जेम्स आदेश लेता है।
-…he's left for the day. -Can I have James' number?
-…वह आज के लिए चला गया है। -क्या मुझे जेम्स का नंबर मिल सकता है?
This is very important. We need to find out who placed that order.
यह बहुत महत्वपूर्ण है। हमें यह पता लगाना होगा कि यह ऑर्डर किसने दिया था।
-No, no. I don't think I can do that… -No, it's very important.
-नहीं, नहीं। मुझे नहीं लगता कि मैं ऐसा कर सकता हूँ... -नहीं, यह बहुत महत्वपूर्ण है।
-Excuse me, Father. -It's very--
-माफ़ कीजिए, पिताजी। -यह बहुत--
What I can do, as I was saying,
जैसा कि मैं कह रहा था, मैं क्या कर सकता हूँ?
is I can get that information for you and then I will give you
मैं आपके लिए वह जानकारी जुटा सकता हूँ और फिर मैं आपको दे दूंगा।
-a buzz back. -That's it. That's great.
-एक कॉल वापस आया। -बस इतना ही। बहुत बढ़िया।
And if you could call James now, I would appreciate it so much.
और अगर आप अभी जेम्स को फोन कर सकें तो मुझे बहुत खुशी होगी।
-Thank you, Louise. -And she'll call you back.
-धन्यवाद, लुईस। -और वह आपको वापस कॉल करेगी।
I will. Hey, Father, could I ask you something?
मैं करूँगा। हे पिताजी, क्या मैं आपसे कुछ पूछ सकता हूँ?
Yeah, it's… Though, I mean…
हाँ, ऐसा ही है… हालाँकि, मेरा मतलब है…
Well, if you can make it quick.
अच्छा, अगर आप इसे जल्दी कर सकें।
-This is a priority for us right now. -Maybe she could call you back and--
-यह हमारे लिए इस समय प्राथमिकता है। -हो सकता है वह आपको वापस कॉल कर दे और--
Father Jud would you… Could you…
फादर जूड, क्या आप... क्या आप...
Louise?
लुईस?
Oh, God.
हाय भगवान्।
Will you pray for me?
क्या आप मेरे लिए प्रार्थना करेंगे?
Uh…
अह…
Yeah, of course.
हाँ बेशक।
-Can I ask what for? -Uh…
-क्या मैं पूछ सकता हूँ कि किसलिए? -उह...
It's, uh, my mother.
यह, अह, मेरी माँ हैं।
She's sick?
क्या वह बीमार है?
Yeah.
हाँ।
Um, she's in hospice.
वह फिलहाल हॉस्पिस में है।
I'm so sorry, Louise.
मुझे बहुत खेद है, लुईस।
Uh, she won't talk to me.
अह, वह मुझसे बात नहीं करेगी।
We fought last time we talked.
पिछली बार जब हमने बात की थी तब हमारी लड़ाई हुई थी।
Uh, she has a tumor in her brain that's affecting her,
उसके दिमाग में ट्यूमर है जो उसे प्रभावित कर रहा है।
and it's making her say really terrible things,
और इसकी वजह से वह बहुत ही भयानक बातें कहने लगी है।
and so I said bad things back
और इसलिए मैंने भी बदले में बुरी बातें कह दीं।
and now I'm afraid that that's gonna be the last thing
और अब मुझे डर है कि यह आखिरी चीज होगी।
that we ever say to each other.
जो हम कभी एक दूसरे से कहते हैं।
Father, I, um…
पिताजी, मैं, उम…
I'm feeling pretty alone, um, right now.
मुझे इस समय काफी अकेलापन महसूस हो रहा है।
I'm so sorry, Louise.
मुझे बहुत खेद है, लुईस।
You're not alone.
आप अकेले नहीं हैं।
I'm right here.
मैं बिल्कुल यहाँ हूँ।
I'm here.
मैं यहाँ हूँ।
Can you tell me your mother's name?
क्या आप मुझे अपनी माँ का नाम बता सकते हैं?
I pray that Barbara may feel her daughter's love.
मैं प्रार्थना करता हूं कि बारबरा अपनी बेटी का प्यार महसूस कर सके।
That it will comfort her in this time, and, Lord, I pray for Louise.
मुझे उम्मीद है कि इससे उसे इस कठिन समय में सांत्वना मिलेगी, और हे प्रभु, मैं लुईस के लिए प्रार्थना करता हूँ।
Be with her and give her wisdom and guidance.
उसके साथ रहो और उसे ज्ञान और मार्गदर्शन दो।
Hold her in your healing arms and let her know she is loved.
उसे अपनी स्नेह भरी बाहों में थाम लो और उसे यह एहसास दिलाओ कि उसे प्यार किया जाता है।
She is not alone.
वह अकेली नहीं है।
This we pray through Christ our Lord. Amen.
हम यह प्रार्थना अपने प्रभु यीशु मसीह के नाम से करते हैं। आमीन।
Okay, Louise.
ठीक है, लुईस।
You have my number. Any time, day or night,
आपके पास मेरा नंबर है। किसी भी समय, दिन हो या रात,
I'm here for you.
मैं यहॉं आपके लिए हूँ।
This church is here for you.
यह चर्च आपके लिए ही है।
Bless you. Okay.
भगवान आपका भला करे। ठीक है।
Storm. I came to close up.
तूफान। मैं करीब आने के लिए आया था।
I'll get the church. You take care of the rectory.
मैं चर्च का काम संभाल लूंगा। तुम पादरी के निवास का ध्यान रखना।
Don't follow me, Blanc. I'm done.
मेरे पीछे मत आओ, ब्लैंक। मेरा काम हो गया है।
And, uh, why exactly?
और, आखिर क्यों?
I've had a "road to Damascus" thing.
मुझे "दमिश्क का रास्ता" वाली बात का अनुभव हुआ है।
Paul had a holy revelation on the road to Damascus.
दमिश्क के रास्ते में पौलुस को एक पवित्र रहस्योद्घाटन हुआ ।
Yes, I know. He was struck blind and all that hogwash.
हाँ, मुझे पता है। वो अंधा हो गया था और ये सब बकवास है।
Probably just a case of pink eye.
शायद यह आंखों का संक्रमण (पिंक आई) का मामला है।
But he was not on the verge of solving a murder when it happened.
लेकिन जब यह घटना घटी, तब वह किसी हत्या का मामला सुलझाने के कगार पर नहीं था ।
I mean, what do you think we're doing here?
मतलब, आपको क्या लगता है कि हम यहां क्या कर रहे हैं?
Why do you think I became a priest? No bullshit. Really. Why?
आपको क्या लगता है कि मैं पादरी क्यों बना? झूठ नहीं, सच में। क्यों?
You felt guilt.
आपको अपराधबोध हुआ।
For taking a life. And the church,
एक जान लेने के लिए। और चर्च के लिए,
it offered you a place to hide and a clear method
इसने आपको छिपने की जगह और एक स्पष्ट तरीका प्रदान किया।
to give you a sense of absolution.
ताकि आपको मुक्ति का अहसास हो सके।
The guy I killed in the ring, I hated him.
जिस आदमी को मैंने रिंग में मारा, मैं उससे नफरत करता था।
I remember, I knew he was in trouble
मुझे याद है, मुझे पता था कि वह मुसीबत में है।
and I kept going and going until I felt him break.
और मैं तब तक चलता रहा जब तक मुझे लगा कि वह टूट गया है।
It wasn't an accident. I killed him with hate in my heart.
यह कोई हादसा नहीं था। मैंने अपने दिल में नफरत भरकर उसकी हत्या की।
There's no hiding from that, there's no solving it.
इससे कोई बच नहीं सकता, इसका कोई हल नहीं है।
God didn't hide me or fix me. He loves me when I'm guilty.
भगवान ने मुझे न तो छिपाया और न ही मेरी कमियों को सुधारा। जब मैं दोषी होता हूँ तब भी वह मुझसे प्यार करता है।
That's what I should be doing for these people.
मुझे इन लोगों के लिए यही करना चाहिए ।
Not this whodunit game.
यह जासूसी खेल नहीं है।
No, now wait a minute.
नहीं, अब एक मिनट रुकिए।
Excuse me. Excuse me, I--
क्षमा कीजिए। क्षमा कीजिए, मैं--
Would you look at me when I'm talking to you?
जब मैं आपसे बात कर रहा हूँ तो क्या आप मेरी तरफ देखेंगे ?
We're looking for a murderer. This is not a game.
हम एक हत्यारे की तलाश कर रहे हैं। यह कोई खेल नहीं है।
It is a game!
यह एक खेल है!
Solving it, winning it.
इसे हल करना, इसे जीतना।
Getting your big checkmate moment.
आपको अपना निर्णायक निर्णायक क्षण मिल रहा है।
And by using me in it, you're setting me against my real and only purpose in life.
और इसमें मेरा इस्तेमाल करके, आप मुझे मेरे जीवन के असली और एकमात्र उद्देश्य के खिलाफ खड़ा कर रहे हैं।
Which is not to fight the wicked and bring them to justice,
जिसका अर्थ दुष्टों से लड़ना और उन्हें न्याय के कटघरे में लाना नहीं है।
but to serve them and bring them to Christ.
लेकिन उनकी सेवा करने और उन्हें मसीह के पास लाने के लिए।
Otherwise, I'm just as bad as Wicks.
नहीं तो, मैं भी विक्स जितना ही बुरा हूँ।
Making it about me and not Jesus.
इसे मेरे बारे में बनाना, न कि यीशु के बारे में।
Listen, you don't have to understand, Blanc.
सुनो, तुम्हें समझने की जरूरत नहीं है , ब्लैंक।
But just please,
लेकिन कृपया,
please, please, please let me be.
कृपया, कृपया, कृपया मुझे अकेला छोड़ दो।
-Can you say that again? -No.
-क्या आप इसे दोबारा कह सकते हैं? -नहीं।
About making it about you, not Jesus. Like Wicks, you said.
इसे अपने बारे में बनाना, यीशु के बारे में नहीं। जैसा कि आपने विक्स के बारे में कहा था।
Father, this is important.
पिताजी, यह महत्वपूर्ण है।
Help me understand!
मुझे समझने में मदद करें!
We are here to serve the world, not beat it.
हम दुनिया की सेवा करने के लिए यहां हैं, न कि इसे हराने के लिए।
-That's what Christ did. -So?
-यही तो ईसा मसीह ने किया था। -तो क्या हुआ?
So when Wicks was talking about fighting the world for Christ's sake,
तो जब विक्स ईसा मसीह के नाम पर दुनिया से लड़ने की बात कर रहा था,
he wasn't talking about Christ, he was talking about his own ego.
वह ईसा मसीह के बारे में बात नहीं कर रहा था, वह अपने अहंकार के बारे में बात कर रहा था।
And power. He was never talking about Christ.
और शक्ति। वह कभी भी ईसा मसीह के बारे में बात नहीं कर रहा था।
Yes, over and over he talked about Christ rising in power.
हाँ, उन्होंने बार-बार मसीह के सामर्थ्य में पुनरुत्थान के बारे में बात की।
Getting his revenge on the unfaithful.
वह बेवफाओं से बदला ले रहा है।
Eve's Apple is the treasure.
ईव का सेब ही खजाना है।
"Eve's Apple restored to the tree."
"ईव का सेब वापस पेड़ पर लगा दिया गया।"
Now, what does that mean?
अब उसका मतलब क्या है?
Blanc. I don't know.
ब्लैंक। मुझे नहीं पता।
And I don't care.
और मुझे परवाह नहीं है।
That'll be Geraldine coming for her update on the case.
जेराल्डिन इस मामले पर अपनी अपडेट देने आ रही होंगी।
Now, Father, you're right.
अब, पिताजी, आप सही हैं।
This is my game, not yours.
यह मेरा खेल है, तुम्हारा नहीं।
Why don't you head back to the rectory? I'll handle her.
आप पादरी के निवास पर वापस क्यों नहीं चले जाते? मैं उसे संभाल लूंगा।
Thank you.
धन्यवाद।
Make sure the door's shut when you leave.
जाते समय दरवाजा बंद करना सुनिश्चित करें।
Hope you catch your killer, Blanc.
आशा है कि तुम अपने हत्यारे को पकड़ लोगे, ब्लैंक।
Thank you. I… I will.
धन्यवाद। मैं… मैं करूँगा।
Father Jud?
फादर जूड?
-Father Jud. -He's not here.
-फादर जूड। -वह यहाँ नहीं हैं।
Come.
आना।
I want you to search those back rooms and that closet thing too.
मैं चाहता हूं कि तुम उन पिछले कमरों और उस अलमारी जैसी जगह की भी तलाशी लो।
Oh.
ओह।
It's good, right?
यह अच्छा है, है ना?
Great, actually.
वास्तव में, बहुत बढ़िया।
Especially the part where Gideon Fell walks you through
खासकर वह हिस्सा जहां गिदोन फेल आपको समझाता है
the possible solutions of a locked-door crime.
किसी बंद दरवाजे के भीतर हुए अपराध के संभावित समाधान ।
-Mm. -Yeah.
-हम्म। -हाँ।
You covered three of them, then you stopped.
आपने उनमें से तीन को कवर किया, फिर आप रुक गए।
Now, having read the fourth, I know why.
अब, चौथा भाग पढ़ने के बाद, मुझे इसका कारण पता चल गया है।
See, I rewatched the video and I realized something.
देखिए, मैंने वीडियो दोबारा देखा और मुझे कुछ समझ आया।
From the moment Jud enters the closet,
जिस क्षण से जुड कोठरी में प्रवेश करता है,
until the first of the flock has a line of sight into that closet
जब तक झुंड का पहला सदस्य उस कोठरी के अंदर सीधे तौर पर न देख ले
is nine seconds.
यह नौ सेकंड है।
Nine seconds alone and unseen.
नौ सेकंड तक अकेले और अदृश्य।
Plenty of time to do the deed with a concealed knife.
छुपा हुआ चाकू लेकर काम को अंजाम देने के लिए काफी समय था ।
That's how it was done, right?
तो ऐसे ही किया गया था, है ना?
No games.
कोई खेल नहीं।
No bullshit. That's how it was done.
कोई झूठ नहीं। काम ऐसे ही हुआ था।
Yes.
हाँ।
And you knew. You knew all along and you toyed with that poor kid
और तुम जानते थे। तुम शुरू से ही सब जानते थे और तुमने उस बेचारे बच्चे के साथ खिलवाड़ किया।
-like a cat with a mouse. -No.
बिल्ली की तरह चूहे के पीछे। -नहीं।
I don't have the whole picture just yet.
मुझे अभी पूरी जानकारी नहीं है।
-If you could give me a little more time… -No.
-अगर आप मुझे थोड़ा और समय दे सकें... -नहीं।
-I'm gonna be able to get-- -No!
मैं प्राप्त कर पाऊंगा-- नहीं!
I found my killer and I'm bringing him in.
मैंने अपने हत्यारे को ढूंढ लिया है और मैं उसे पकड़कर ला रहा हूँ।
Where is he?
कहाँ है वह?
Sam!
अकेला!
Who's there?
वहाँ कौन है?
Wait!
इंतज़ार!
Blanc?
ब्लैंक?
Here.
यहाँ।
Oh, shit. Who's that?
अरे बाप रे! वो कौन है?
The groundskeeper, Samson.
मैदान का रखवाला, सैमसन।
What the hell happened?
आखिर हुआ क्या?
Oh…
ओह…
Mm.
हम्म.
Uh…
अह…
Mm. Yeah.
हम्म। हाँ।
Okay.
ठीक है।
Okay, Wicks was 100% medically dead dead.
ठीक है, चिकित्सकीय रूप से विक्स की मौत 100% हो चुकी थी।
I mean, we know this, I'm just…
मतलब, हम यह जानते हैं, मैं बस...
just saying, right?
बस यूं ही कह रहा था, है ना?
Right.
सही।
Okay, then I can also say out loud,
ठीक है, तो मैं भी जोर से कह सकता हूँ,
a man can't just rise from the dead.
कोई व्यक्ति यूं ही मृत्यु से जीवित नहीं हो सकता।
I mean, there's obviously some Scooby-Doo shit going on here.
मेरा मतलब है, यहाँ कुछ न कुछ स्कूबी-डू जैसी घटना जरूर हो रही है।
"Scooby-Dooby-Doo."
"स्कूबी-डूबी-डू।"
Praise to God! Praise and glory to the Almighty!
ईश्वर की स्तुति हो! सर्वशक्तिमान की स्तुति और महिमा हो!
Praise Him!
उनकी स्तुति करो!
Praise God! Praise and glory to the Almighty.
ईश्वर की स्तुति हो! सर्वशक्तिमान की स्तुति और महिमा हो।
-He hath raised His Son. -Hey, Ritz.
-उन्होंने अपने बेटे को जीवित किया है। -हे, रिट्ज़।
Set a perimeter on the road.
सड़क पर एक घेरा निर्धारित करें।
News is gonna spread fast and I don't want any lookie-loos.
खबर बहुत तेजी से फैलेगी और मैं नहीं चाहता कि कोई तमाशा देखने आए।
-You got it. -Chief!
-ठीक है। -मुख्य महोदय!
What?
क्या?
That motion-detector light there, it's also a camera.
वहां जो मोशन डिटेक्टर लाइट है, वह एक कैमरा भी है।
But it's not hooked up to anything.
लेकिन यह किसी चीज से जुड़ा हुआ नहीं है।
A camera, huh?
एक कैमरा, है ना?
I don't know. Maybe it's recording something on a chip inside.
मुझे नहीं पता। शायद यह अंदर लगी किसी चिप पर कुछ रिकॉर्ड कर रहा हो।
Why don't you bring it into the media lab?
आप इसे मीडिया लैब में क्यों नहीं लाते?
Hallelujah, praise God.
हलेलुयाह, ईश्वर की स्तुति हो।
He has raised up His servant from the dead.
उसने अपने सेवक को मृतकों में से जिलाया है ।
Hey, do me a favor? Tape off this entire area, down to the grove.
अरे, मेरा एक काम करोगे? इस पूरे इलाके को, पेड़ों के झुरमुट तक, टेप से घेर दो।
-Got it. -It's a homicide scene.
समझ गया। यह हत्या का घटनास्थल है।
The groundskeeper is dead.
ग्राउंडकीपर की मौत हो गई है।
No! Please!
कृपया नहीं!
-Oh, shit. -No! No, no, no!
-अरे यार! -नहीं! नहीं, नहीं, नहीं!
Can I get some help?
क्या मुझे कुछ मदद मिल सकती है?
-Get help! Martha. -No! Oh, no, no!
-मदद लाओ! मार्था। -नहीं! ओह, नहीं, नहीं!
-Martha, you need to back up. -Oh, no!
-मार्था, तुम्हें पीछे हटना होगा। -अरे नहीं!
Martha…
मार्था…
Flee into the dark, you murderer!
अंधेरे में भाग जाओ, हत्यारे!
But he has returned!
लेकिन वह लौट आया है!
And he brings vengeance! He brings death!
और वह बदला लेकर आता है! वह मौत लेकर आता है!
This is Father Jud.
ये फादर जूड हैं।
Oh, Father Jud, it's Louise. How you doing?
ओह, फादर जुड, मैं लुईस हूँ। आप कैसे हैं?
Uh…
अह…
Yeah… Hi, Louise.
हाँ… हाय, लुईस।
I… I hope it's not too late, but you said it was urgent,
मुझे उम्मीद है कि बहुत देर नहीं हुई है, लेकिन आपने कहा था कि यह बहुत जरूरी है।
so I just wanted to tell you…
तो मैं बस आपको बताना चाहता था…
I spoke to James and the order for the forklift
मैंने जेम्स से बात की और फोर्कलिफ्ट के ऑर्डर के बारे में जानकारी ली।
was actually placed by Monsignor Wicks.
इसे वास्तव में मोनसिग्नोर विक्स द्वारा स्थापित किया गया था।
He spoke to James directly about it, so I do hope that this clears things up.
उन्होंने इस बारे में सीधे जेम्स से बात की, इसलिए मुझे उम्मीद है कि इससे मामला सुलझ जाएगा।
Hey, God bless you, Father, and you have yourself a good night, okay?
हे, भगवान आपका भला करे, पिताजी, और आपकी रात अच्छी बीते, ठीक है?
Uh… Yeah.
अह… हाँ।
Yeah, you too, Louise.
हां, तुम भी, लुईस।
Jeez.
हे भगवान!
Yes?
हाँ?
Slow down, Martha. What?
धीरे चलो, मार्था। क्या?
What?
क्या?
-It's a miracle. -Bullshit.
-यह तो चमत्कार है। -बकवास।
No, it happened. Martha said the tomb is empty.
नहीं, ऐसा हुआ था। मार्था ने कहा कि मकबरा खाली है।
I'm calling everyone. I'm on my way now.
मैं सबको फोन कर रहा हूँ। मैं अभी रास्ते में हूँ।
Did you, uh…
क्या आपने, उह…
What are you doing? You don't smoke.
आप क्या कर रहे हैं? आप धूम्रपान नहीं करते।
I did.
मैंने किया।
I smoked for 15 years.
मैंने 15 साल तक धूम्रपान किया।
Did Lee call you? Did he tell you?
क्या ली ने आपको फोन किया था? क्या उसने आपको कुछ बताया?
Yep.
हाँ।
Okay. Well, I'm gonna go witness a miracle.
ठीक है। तो, मैं एक चमत्कार देखने जा रहा हूँ।
You enjoy your cigarette indoors.
आप घर के अंदर बैठकर सिगरेट का आनंद लेते हैं।
Praise be.
ईश्वर की जय हो।
It's accomplished.
यह कार्य पूरा हो गया है।
Come on.
चलो भी।
Come on, it's…
चलो, ये तो...
He's got it.
उसे मिल गया है।
All right, so… it's not great quality…
ठीक है, तो… इसकी गुणवत्ता बहुत अच्छी नहीं है…
-It's fine. -…but, uh…
-यह ठीक है। -…लेकिन, उह…
What am I looking at here?
मैं यहाँ क्या देख रहा हूँ?
Okay.
ठीक है।
Um, yeah, so, it records anytime there's motion
हां, तो यह किसी भी हलचल को रिकॉर्ड करता है।
and this clip is four seconds later.
और यह क्लिप चार सेकंड बाद की है।
Okay?
ठीक है?
Prints from the gardening tool.
बागवानी उपकरण से प्राप्त निशान।
We didn't run the full database check, just the suspects you questioned.
हमने पूरे डेटाबेस की जांच नहीं की, केवल उन्हीं संदिग्धों की जांच की जिनसे आपने पूछताछ की थी।
It's Father Jud.
ये फादर जूड हैं।
Where is he?
कहाँ है वह?
I sincerely wish I knew.
काश मुझे पता होता।
Blanc. Blanc!
सफ़ेद सफ़ेद!
I'm gonna do it. I'm gonna… turn myself--
मैं ऐसा करने जा रहा हूँ। मैं खुद को… बदल लूँगा--
-…388. -388, en route.
-…388. -388, रास्ते में.
433.
433.
-I'm turning myself in. -No you are not.
-मैं खुद को पुलिस के हवाले कर रहा हूँ। -नहीं, तुम ऐसा नहीं करोगे।
Skimbleshanks, the railway cat!
स्किम्बलेशैंक्स, रेलवे की बिल्ली!
I did it. I killed Samson. I'm guilty. I have to confess.
मैंने ही किया। मैंने सैमसन को मार डाला। मैं दोषी हूँ। मुझे कबूल करना होगा।
-Let me out. -Listen.
मुझे बाहर निकालो। सुनो।
You're gonna tell me exactly what happened, but right now,
तुम मुझे ठीक-ठीक बताओगे कि क्या हुआ था, लेकिन अभी,
how do I get to Dr. Nat's house?
मैं डॉ. नैट के घर कैसे पहुँचूँ?
-Dr. Nat? -Yes, quickly.
-डॉक्टर नैट? -जी हाँ, जल्दी।
I regret my stalling.
मुझे अपनी देरी पर खेद है।
I only hope we're not too late. Now, just get down!
मुझे बस यही उम्मीद है कि हम बहुत देर नहीं कर चुके हैं। अब, बस नीचे उतरो!
Hail Mary, full of grace the Lord is with you.
हे मेरी, कृपा से परिपूर्ण, प्रभु तुम्हारे साथ हैं।
Blessed art thou amongst women…
हे स्त्रियों, तुम धन्य हो…
…sir, that I respect you. I respect the badge.
महोदय, मैं आपका आदर करता हूँ। मैं आपके बैज का सम्मान करता हूँ।
But this is our church and I'm not telling you that I'm gonna resort to violence,
लेकिन यह हमारा चर्च है और मैं आपको यह नहीं बता रहा हूं कि मैं हिंसा का सहारा लूंगा।
but we're gonna stay here all night if we have to. We are seeing that crypt!
लेकिन अगर ज़रूरत पड़ी तो हम पूरी रात यहीं रुकेंगे । हम उस कब्र को देखने जा रहे हैं!
-Is it real? -They won't let us in.
-क्या यह सच है? -वे हमें अंदर नहीं जाने दे रहे हैं।
I need to see.
मुझे देखने की जरूरत है।
Please, I need to see.
कृपया, मुझे देखना होगा।
Dr. Nat?
डॉ. नाइट?
Oh, God.
हाय भगवान्।
What's that smell?
यह गंध कैसी है?
Just wait here.
यहीं इंतजार करो।
Blanc.
ब्लैंक।
Yep.
हाँ।
Oh, God.
हाय भगवान्।
Right.
सही।
Oh, Lord, that is…
हे भगवान, यह तो...
Wicks.
बत्तियाँ।
Yeah, that's… It's him.
हां, यह... यह वही है।
-Is he… -Yeah.
-क्या वो... -हाँ।
I mean, for what it's worth these days.
मतलब, आजकल इसकी जो भी अहमियत हो।
Let's see now. Let's…
चलिए अब देखते हैं। चलिए…
Okay.
ठीक है।
This might get unpleasant.
यह अप्रिय हो सकता है।
I mean, more unpleasant.
मेरा मतलब है, और भी अप्रिय।
Dr. Nat.
डॉ. नैट.
In the flesh. Yeah… Or, what's left of it.
साक्षात। हाँ… या फिर, उसका जो भी अंश बचा है।
Geraldine, it's… it's Blanc. Um…
जेराल्डिन, ये... ये ब्लैंक है। उम...
Yeah, he's standing right here.
हां, वह यहीं खड़ा है।
Listen to me.
मेरी बात सुनो।
You're gonna wanna come to Dr. Nat's house.
आपको डॉ. नैट के घर आना चाहिए।
There's a body. Or two.
एक लाश है। या शायद दो।
It's all here.
सब कुछ यहीं है।
Yes, yeah. It's… it's finished, yeah.
हां, हां। यह… यह पूरा हो गया है, हां।
I'll call you back.
मैं तुम्हे बाद में फोन करता हूं।
Father Jud. Wait, wait.
फादर जूड। रुको, रुको।
I killed Samson. I have to do this.
मैंने सैमसन को मार डाला। मुझे यह करना ही था।
I have to do it of my own free will or it won't mean anything.
मुझे यह अपनी मर्जी से करना होगा, वरना इसका कोई मतलब नहीं होगा।
Plate check. Copy that. Any available units to respond…
नंबर प्लेट चेक। कॉपी कर लिया। क्या कोई वाहन उपलब्ध है जो जवाब दे सके?
Would you call Geraldine for me, please?
क्या आप मेरे लिए जेराल्डिन को फोन कर देंगे, कृपया?
Say Father Jud's returned to his church and he's ready to confess.
मान लीजिए कि फादर जुड अपने चर्च में लौट आए हैं और वे अपने पापों को स्वीकार करने के लिए तैयार हैं।
Father Jud. I'm here to arrest you for the murder
फादर जूड, मैं आपको हत्या के आरोप में गिरफ्तार करने आया हूँ।
of Monsignor Jefferson Wicks and Samson Holt.
मोनसिग्नोर जेफरसन विक्स और सैमसन होल्ट के।
And you're a person of interest in the death of Dr. Nathaniel Sharp.
और आप डॉ. नथानिएल शार्प की मौत के मामले में संदिग्ध व्यक्ति हैं ।
Nat is dead?
नैट की मौत हो गई?
Murdered in his home.
घर में ही हत्या कर दी गई।
We also recovered Wicks' body. It's over.
हमने विक्स का शव भी बरामद कर लिया है। अब सब खत्म हो गया है।
Anything you say can be used against you in a court of law.
आप जो कुछ भी कहेंगे, उसे अदालत में आपके खिलाफ इस्तेमाल किया जा सकता है।
But if you'd like to confess to anything,
लेकिन अगर आप कुछ भी स्वीकार करना चाहें,
this seems like a pretty great place to do it.
यह इसके लिए काफी अच्छी जगह लगती है ।
Yeah.
हाँ।
Years ago,
साल पहले,
I murdered a man in a boxing ring.
मैंने बॉक्सिंग रिंग में एक आदमी की हत्या कर दी।
I killed him with hate in my heart.
मैंने अपने हृदय में घृणा भरकर उसकी हत्या कर दी।
Last night, that same sin rose in me and in a moment of
कल रात, वही पाप मेरे भीतर फिर से जागा और एक पल में
fear and rage, I--
डर और क्रोध, मैं--
I'm sorry, that was dramatic, but I needed you to stop talking.
मुझे माफ करना, यह थोड़ा नाटकीय था, लेकिन मुझे आपको बोलने से रोकने की जरूरत थी।
-No. Father Jud-- -I was about to explain to everyone…
नहीं। फादर जूड-- -मैं सबको समझाने ही वाला था…
-Sit down and listen. -Stop talking.
बैठ जाओ और सुनो। बोलना बंद करो।
Please, let him. You were continuing… Continue, you said last night…
कृपया, उसे करने दीजिए। आप जारी रख रहे थे… जारी रखिए, आपने कल रात कहा था…
-In a moment of fear and rage… -I was about to do it…
भय और क्रोध के क्षण में… मैं ऐसा करने ही वाला था…
You shall not silence the voice of the Lord!
तुम प्रभु की वाणी को चुप नहीं करा सकते !
But sit now and behold the wickedness and shame of the guilty
लेकिन अब बैठो और दोषियों की दुष्टता और शर्म को देखो।
laid bare before you all!
आप सबके सामने सब कुछ स्पष्ट कर दिया गया है!
What are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
Let us begin with Wicks' murder.
आइए विक्स की हत्या से शुरुआत करें।
Right here on Good Friday.
ठीक यहीं, गुड फ्राइडे के दिन।
The impossible crime.
असंभव अपराध।
And, Geraldine, you were correct in your deduction.
और, जेराल्डिन, आपका अनुमान बिल्कुल सही था।
When Monsignor Wicks collapsed in that closet space, he wasn't dead.
जब मोनसिग्नोर विक्स उस कोठरी जैसी जगह में गिर पड़े, तब उनकी मृत्यु नहीं हुई थी।
He wasn't even stabbed, not yet.
उसे चाकू भी नहीं मारा गया था, अभी तक तो नहीं।
The flask he kept stashed in the breaker box
वह बोतल जिसे उसने ब्रेकर बॉक्स में छिपाकर रखा था
was spiked with a very powerful tranquilizer.
उसमें एक बहुत ही शक्तिशाली ट्रैंक्विलाइज़र मिलाया गया था ।
He drank from it.
उसने उसमें से पानी पिया।
Fortified himself.
उसने खुद को मजबूत किया।
And within minutes, fell to the floor, unconscious.
और कुछ ही मिनटों में, वह बेहोश होकर फर्श पर गिर पड़ा।
The clanky clunk.
खटखट की आवाज।
Leaving him defenseless
उसे बेसहारा छोड़कर
and giving the killer their chance to enter the closet
और हत्यारे को कोठरी में प्रवेश करने का मौका देना।
and deliver the deadly blow.
और घातक प्रहार करें।
I… I said that already.
मैंने… मैंने यह बात पहले ही कह दी है।
Father Jud.
पिता जूड।
No. The knife was in his back when I found him.
नहीं। जब मैंने उसे पाया तो चाकू उसकी पीठ में लगा हुआ था ।
There's something in his back.
उसकी पीठ में कुछ है।
So how? When? It's impossible. I saw.
तो कैसे? कब? यह असंभव है। मैंने देखा था।
What did you see?
आपने क्या देखा?
The red devil head.
लाल शैतान का सिर।
Blood you assumed was Wicks'.
आपने जो खून विक्स का समझा था, वह उसी का था।
Now, I showed you the answer to this, did you see?
अब मैंने आपको इसका उत्तर दिखाया, देखा?
Il Diavolo.
शैतान।
The pizza bar. The photograph.
पिज्जा बार। तस्वीर।
You thought you saw,
आपको लगा कि आपने देखा,
but that wasn't it, no.
लेकिन बात यहीं खत्म नहीं हुई।
It was a second identical lamp.
यह दूसरा बिल्कुल वैसा ही लैंप था।
A second identical devil head.
एक दूसरा हूबहू शैतान का सिर।
Yeah.
हाँ।
And it was also missing.
और वह भी गायब था।
Two devils.
दो शैतान।
Yes.
हाँ।
Why two?
दो क्यों?
And why painted red?
और इसे लाल रंग से क्यों रंगा गया?
It wasn't red though. It's red now.
पहले यह लाल नहीं था। अब यह लाल है।
The same red as the Good Friday vestments.
गुड फ्राइडे के वस्त्रों के समान लाल रंग का।
The same exact red
बिल्कुल वही लाल रंग
as the mysterious thread found in the closet.
जैसे अलमारी में मिला रहस्यमय धागा ।
Because the second devil head was there all the time.
क्योंकि शैतान का दूसरा सिर हर समय वहीं मौजूद था।
Sewn to the back of his vestments.
उसके वस्त्रों के पीछे सिला हुआ।
Hollow, light,
खोखला, हल्का,
and filled with a small squib of blood
और खून की एक छोटी सी बूंद से भरा हुआ
triggered by an RF remote.
आरएफ रिमोट द्वारा सक्रिय।
Set off at the exact right moment.
बिल्कुल सही समय पर रवाना हों।
Monsignor?
माननीय महोदय?
The doctor.
डॉक्टर।
A voice of authority
अधिकार की आवाज
who can wait for the discovery he needs before taking charge.
जो जिम्मेदारी लेने से पहले अपनी जरूरत की खोज का इंतजार कर सकता है ।
There's something in his back.
उसकी पीठ में कुछ है।
Wait. Don't touch it.
रुको। इसे मत छुओ।
A moment of distraction presents itself.
ध्यान भटकने का एक क्षण सामने आता है।
And the deed is quickly done.
और काम जल्दी से हो जाता है।
His final task,
उनका अंतिम कार्य,
to remove the incriminating drug-laced flask.
नशीले पदार्थों से भरी उस बोतल को हटाने के लिए जिसमें अपराध का सबूत मिला था ।
But where was it? It was gone.
लेकिन वह कहाँ था? वह गायब हो गया था।
The one hiccup in his plan.
उसकी योजना में बस एक ही अड़चन थी।
The result of a moment of foolish grace by Father Jud
फादर जूड द्वारा दिखाई गई एक क्षणिक मूर्खतापूर्ण कृपा का परिणाम
who concealed the flask to hide Wicks' drinking
जिसने विक्स के शराब पीने को छिपाने के लिए बोतल छुपाई थी
and returned later to retrieve it.
और बाद में उसे वापस लेने के लिए लौट आया।
My God.
हे भगवान।
Nat.
नेट.
Why?
क्यों?
Wicks was going to scorch the earth.
विक्स धरती को जलाकर राख कर देने वाला था।
He was going to ruin him.
वह उसे बर्बाद करने वाला था।
No. The bigger why. The why that brought you here.
नहीं। बड़ा कारण। वह कारण जो आपको यहाँ लाया है।
Why do all this insane, elaborate stuff?
ये सब पागलपन भरी और जटिल चीजें क्यों करनी पड़ती हैं?
The theatricality? The impossible crime.
नाटकीयता? असंभव अपराध।
Why?
क्यों?
Indeed.
वास्तव में।
Okay, so… if Dr. Nat killed Wicks,
ठीक है, तो… अगर डॉ. नैट ने विक्स को मार डाला,
who killed Nat?
नैट को किसने मारा?
Well, now we get to it.
अच्छा, अब हम शुरू करते हैं।
Not some fiddly locked-door mystery
यह कोई पेचीदा बंद दरवाजे का रहस्य नहीं है।
with devices and clues,
उपकरणों और सुरागों के साथ,
but a much, much larger scheme.
लेकिन यह एक बहुत बड़ी योजना है।
One whose roots run to the bedrock of this church.
जिसकी जड़ें इस चर्च की नींव तक फैली हुई हैं।
And one which draws me,
और एक चीज जो मुझे आकर्षित करती है,
an unbeliever in every sense of the word,
हर मायने में एक नास्तिक,
into the realm of belief.
विश्वास के दायरे में।
To understand this case,
इस मामले को समझने के लिए,
I had to look at the myth that was being constructed.
मुझे उस मिथक को देखना पड़ा जिसे गढ़ा जा रहा था।
Not to solve whether it was real or not,
इसका उद्देश्य यह पता लगाना नहीं था कि यह वास्तविक था या नहीं।
but to feel in my soul
लेकिन अपनी आत्मा में महसूस करने के लिए
the essence of that which it strove to convey.
उस संदेश का सार जिसे वह संप्रेषित करने का प्रयास कर रहा था।
A holy priest.
एक पवित्र पुजारी।
Struck down by no man, but by the hand of Satan himself.
इसे किसी मनुष्य ने नहीं, बल्कि स्वयं शैतान के हाथों मारा गया है।
Laid to rest in the sealed tomb of his father,
उन्हें उनके पिता की सीलबंद कब्र में दफनाया गया ।
but then risen
लेकिन फिर उठ खड़ा हुआ
by the will of God.
ईश्वर की इच्छा से।
Risen as something new.
एक नई चीज के रूप में उभरा।
No longer a fallible man,
अब मैं गलती करने वाला इंसान नहीं रहा।
but now a symbol of the Lord's power over death.
लेकिन अब यह मृत्यु पर प्रभु की शक्ति का प्रतीक है ।
His justice for the holy.
पवित्रों के प्रति उनका न्याय।
His vengeance for the wicked.
दुष्टों के प्रति उसका प्रतिशोध।
Okay. And now, what really happened?
ठीक है। और अब, असल में क्या हुआ था?
Yes. Yes.
हां हां।
It is time to break this tawdry facade
इस भद्दे दिखावे को तोड़ने का समय आ गया है।
of miracles and resurrections and reveal what really happened.
चमत्कारों और पुनरुत्थानों के बारे में बताएं और खुलासा करें कि वास्तव में क्या हुआ था।
It is time for Benoit Blanc's
अब बेनोइट ब्लैंक का समय आ गया है।
final checkmate over the mysteries of faith!
आस्था के रहस्यों पर अंतिम विजय !
Blanc, are you… Are you okay?
ब्लैंक, क्या तुम... क्या तुम ठीक हो?
Damascus.
दमिश्क।
Damascus?
दमिश्क?
Like… a road to Damascus thing?
जैसे... दमिश्क जाने वाली सड़क जैसी कोई चीज़?
Yes, yes, Damascus.
जी हां, दमिश्क।
Shit.
धत् तेरे की।
Blanc?
ब्लैंक?
I cannot solve this case.
मैं इस मामले को हल नहीं कर सकता।
What?
क्या?
Are you saying that your conclusion, Benoit Blanc,
क्या आप कह रहे हैं कि आपका निष्कर्ष, बेनोइट ब्लैंक,
is that Monsignor Wicks rose from the dead?
क्या मॉन्सिग्नोर विक्स मृतकों में से जी उठे हैं?
That it was a miracle?
क्या यह एक चमत्कार था?
I'm saying I cannot solve this case.
मैं कह रहा हूं कि मैं इस मामले को हल नहीं कर सकता।
That works.
यह चलने लगा।
Thank you.
धन्यवाद।
Blanc?
ब्लैंक?
If you know what really happened, you should tell everyone.
अगर आपको पता है कि वास्तव में क्या हुआ था, तो आपको सबको बताना चाहिए।
Is this you sparing our faith or being respectful or something?
क्या आप हमारी आस्था को बख्श रहे हैं या सम्मान दिखा रहे हैं या कुछ और?
Because we deserve the truth.
क्योंकि हम सच जानने के हकदार हैं।
It is not.
यह नहीं है।
I need the truth.
मुझे सच चाहिए।
Can't you just
क्या तुम बस नहीं कर सकते?
give us the answer? Isn't that what all this is for?
हमें जवाब दीजिए? क्या इन सबका मकसद यही नहीं है?
And would you consider blurbing my book?
और क्या आप मेरी किताब के बारे में संक्षिप्त टिप्पणी लिखने पर विचार करेंगे?
No.
नहीं।
Okay. All right. Show's over. Everyone out.
ठीक है। शो खत्म। सब लोग बाहर निकलो।
Out. Out.
बाहर। बाहर।
Yeah, can you stand back, sir?
जी हाँ, क्या आप थोड़ा पीछे हट सकते हैं, महोदय?
Okay, can we keep them back…
ठीक है, क्या हम इन्हें रोक सकते हैं...?
I add another chapter and then we're… we're ready.
मैं एक और अध्याय जोड़ता हूं और फिर हम... हम तैयार हैं।
We're ready to publish. Trust me, Alan.
हम प्रकाशन के लिए तैयार हैं। मुझ पर भरोसा करो, एलन।
Call Random House, everybody. It's gonna be huge!
सब लोग रैंडम हाउस को फोन करो। ये बहुत बड़ा होने वाला है!
What we've witnessed is a miracle confirmed by Benoit Blanc himself.
हमने जो देखा है वह एक चमत्कार है जिसकी पुष्टि स्वयं बेनोइट ब्लैंक ने की है।
The world will know what happened today here at Chimney Rock.
आज चिमनी रॉक में जो कुछ हुआ, वह पूरी दुनिया को पता चलेगा ।
You can find out yourself. Follow my YouTube channel @CyDraven…
आप खुद पता लगा सकते हैं। मेरे यूट्यूब चैनल @CyDraven को फॉलो करें…
What a mess.
कितनी गड़बड़ है।
I assume they'll arrest Father Jud now.
मुझे लगता है कि अब वे फादर जुड को गिरफ्तार कर लेंगे।
Yes.
हाँ।
I suppose they will.
मुझे लगता है वे ऐसा करेंगे।
What the hell was that?
वह क्या बकवास था?
Road to Damascus.
दमिश्क जाने वाली सड़क।
Scales fell from my eyes.
मेरी आंखों से पर्दा हट गया।
So what? Facts, schmacks?
तो क्या हुआ? तथ्य, बेवकूफों?
You believe in God and all this mishegoss is real?
क्या आप भगवान में विश्वास करते हैं और इस सारी गड़बड़ को सच मानते हैं?
No, no. God is a fiction.
नहीं, नहीं। भगवान एक काल्पनिक अवधारणा है।
My revelation came from…
मुझे यह ज्ञान इस प्रकार प्राप्त हुआ…
from Father Jud.
फादर जूड की ओर से।
His example to have grace.
उनका उदाहरण विनम्रता का प्रतीक है।
Grace for my enemy.
मेरे शत्रु के प्रति दया भाव।
Grace for the broken.
टूटे हुए लोगों के लिए कृपा।
Grace for those who
उन लोगों के लिए कृपा जो
deserve it the least.
वे इसके सबसे कम हकदार हैं।
But who need it the most.
लेकिन इसकी सबसे ज्यादा जरूरत किसे है?
For the guilty.
दोषियों के लिए।
Mr. Blanc.
श्री ब्लैंक।
You know the truth.
आप सच जानते हैं।
I do, yes.
हाँ, मैं करता हूँ।
And you made yourself the fool just now.
और अभी तुमने खुद को मूर्ख साबित कर दिया।
So that you could do this of your own free will.
ताकि आप यह काम अपनी स्वतंत्र इच्छा से कर सकें।
And now you better do it. Quickly.
और अब आपको इसे जल्दी से करना होगा।
Thank you.
धन्यवाद।
Father Jud.
पिता जूड।
What do I do?
मुझे क्या करना?
What you were born to do.
जो काम करने के लिए आप पैदा हुए हैं।
Be her priest.
उसके पुजारी बनो।
Take her confession.
उसका कबूलनामा ले लो।
Bless me, Father, for I have sinned.
हे पिता, मुझे आशीर्वाद दीजिए, क्योंकि मैंने पाप किया है।
It is a week since my last confession.
मेरी पिछली स्वीकारोक्ति को एक सप्ताह हो गया है।
I told myself it started with pure intent.
मैंने खुद से कहा कि यह नेक इरादे से शुरू हुआ था।
But the truth is
लेकिन सच्चाई यह है कि
it started with a lie.
इसकी शुरुआत एक झूठ से हुई।
Prentice.
प्रेंटिस।
I saw him take his final communion.
मैंने उन्हें अंतिम संस्कार करते हुए देखा।
This is Eve's Apple, Martha.
यह ईव का सेब है, मार्था।
My entire cursed fortune.
मेरी पूरी बदकिस्मती।
All the sin in the world.
दुनिया के सारे पाप।
All that Eve hungers for.
ईव को जिन चीजों की सबसे ज्यादा चाहत है।
I have trapped it.
मैंने इसे पकड़ लिया है।
It shall never again be plucked by evil hands.
इसे फिर कभी दुष्ट हाथों द्वारा नहीं तोड़ा जाएगा।
The body of Christ.
मसीह का शरीर।
He took the jewel to his grave.
वह उस गहने को अपने साथ कब्र में ले गया।
I swore that I would protect this great secret.
मैंने शपथ ली थी कि मैं इस महान रहस्य की रक्षा करूंगा।
But Grace, she discovered that he had bought the diamond.
लेकिन ग्रेस को पता चला कि उसने हीरा खरीद लिया था।
I don't know how.
मुझे नहीं पता कैसे।
She knew her fancy brands.
वह महंगे ब्रांडों के बारे में अच्छी तरह जानती थी।
What would come in a custom-made Fabergé box,
कस्टम मेड फैबर्ज बॉक्स में क्या-क्या आएगा ?
itself worth maybe $20,000?
इसकी कीमत शायद 20,000 डॉलर होगी?
Not a trinket or a plastic Jesus, no.
कोई छोटी-मोटी चीज या प्लास्टिक की यीशु की मूर्ति नहीं, नहीं।
Something facet-cut, worth a fortune.
कोई ऐसी चीज जिस पर बारीक नक्काशी की गई हो और जिसकी कीमत बहुत ज्यादा हो।
A jewel.
एक अनमोल रत्न।
But she didn't know where he hid it.
लेकिन उसे नहीं पता था कि उसने उसे कहाँ छिपाया था।
So that night…
तो उस रात…
She didn't desecrate the church in anger.
उसने क्रोध में आकर चर्च को अपवित्र नहीं किया।
No, she was looking for the hidden jewel.
नहीं, वह छिपे हुए रत्न की तलाश कर रही थी।
A dark life of desperation.
हताशा से भरा एक अंधकारमय जीवन।
A prisoner to shame and judgment.
शर्म और न्याय का कैदी।
It was her one way out.
यही उसके लिए बाहर निकलने का एकमात्र रास्ता था।
That poor girl.
वह बेचारी लड़की।
Martha, what did you say to her?
मार्था, तुमने उससे क्या कहा?
I know where he hid it.
मुझे पता है उसने इसे कहाँ छिपाया है।
And you'll never find it.
और आपको यह कभी नहीं मिलेगा।
You harlot whore.
तुम वेश्या हो।
Where is it?
कहाँ है?
Where is it, you little shit?
यह कहाँ है, कमीने?
I kept the secret of Eve's Apple
मैंने ईव के सेब का रहस्य छिपाकर रखा।
locked in my heart for 60 years.
60 वर्षों से मेरे दिल में बंद।
My terrible burden.
मेरा भयानक बोझ।
Until…
जब तक…
I challenged you to confess it.
मैंने तुम्हें इसे स्वीकार करने की चुनौती दी थी।
With defiant pride,
दृढ़ गर्व के साथ,
I confessed.
मैंने कबूल कर लिया।
To the wrong priest.
गलत पुजारी के पास।
Time is of the essence now.
अब समय अत्यंत महत्वपूर्ण है।
Last Sunday, in the rectory,
पिछले रविवार को, पादरी के निवास में,
Vera confronted Wicks and you learned about Cy.
वेरा ने विक्स का सामना किया और आपको साई के बारे में पता चला।
I could accept that he had strayed.
मैं यह बात स्वीकार कर सकता था कि वह भटक गया था।
But as he spoke, something became clear.
लेकिन जैसे-जैसे वह बोलता गया, एक बात स्पष्ट होती गई।
This was something much bigger.
यह कुछ बहुत बड़ा था।
He was embracing that terrible boy.
वह उस भयानक लड़के को गले लगा रहा था।
That's when I suspected.
तभी मुझे शक हुआ।
So you call the construction company.
तो आप निर्माण कंपनी को फोन करते हैं।
Thank you, James.
धन्यवाद, जेम्स।
And I was certain.
और मुझे पूरा यकीन था।
He had ordered the equipment to open the crypt
उसने तहखाने को खोलने के लिए उपकरण मंगवाए थे।
to steal the diamond for his own greed and lust for power.
अपने लालच और सत्ता की भूख के कारण हीरा चुराने के लिए ।
The corrupting sin of Eve's Apple would be unearthed
ईव के सेब के भ्रष्ट पाप का पर्दाफाश किया जाएगा।
and this church would fall
और यह चर्च गिर जाएगा
because of everything Prentice had warned me about.
क्योंकि प्रेंटिस ने मुझे उन सभी चीजों के बारे में चेतावनी दी थी।
I had failed him.
मैं उसे निराश कर चुका था।
All my life,
मेरे सारे जीवन में,
I was not the bad one. I was the good one.
मैं बुरा नहीं था। मैं अच्छा था।
The faithful one.
वफादार व्यक्ति।
Serving and protecting the church.
चर्च की सेवा और रक्षा करना।
If I failed in that, what is my life?
अगर मैं उसमें असफल हो गया, तो मेरी जिंदगी का क्या मतलब है?
I understand.
मैं समझता हूँ।
My sole purpose
मेरा एकमात्र उद्देश्य
and I failed.
और मैं असफल रहा।
Unless…
जब तक…
Unless I could… I could steal the jewel first
जब तक मैं... मैं पहले गहना चुरा सकता था
and get rid of it forever.
और इससे हमेशा के लिए छुटकारा पा लें।
And with the same stroke,
और उसी झटके से,
raise Wicks up as a miraculous risen saint.
विक्स को एक चमत्कारिक रूप से पुनर्जीवित संत के रूप में प्रस्तुत करें ।
Not a fallible man, but a symbol
वह एक त्रुटिहीन व्यक्ति नहीं, बल्कि एक प्रतीक है।
that would save my church.
इससे मेरा चर्च बच जाएगा।
All it would take is a miracle.
इसके लिए बस एक चमत्कार की जरूरत होगी।
So I formed my plan.
इसलिए मैंने अपनी योजना बनाई।
Wicks' death must be a holy mystery.
विक्स की मौत एक पवित्र रहस्य होनी चाहिए।
Unsolvable and divine.
अनसुलझा और दिव्य।
But you couldn't do it alone.
लेकिन आप इसे अकेले नहीं कर सकते थे।
No.
नहीं।
A weak man, I thought.
मैंने सोचा, वह एक कमजोर आदमी है।
Desperate.
निराश।
Someone who would fall in line to save the church
कोई ऐसा व्यक्ति जो चर्च को बचाने के लिए आगे आने को तैयार हो ।
and stay in line to cover his shame.
और अपनी शर्म को छुपाने के लिए कतार में खड़ा रहा।
And who had access to medical-grade tranquilizers.
और जिनके पास चिकित्सीय स्तर की बेहोश करने वाली दवाओं तक पहुंच थी।
Yes. And that.
हाँ। और वह भी।
It all went according to plan.
सब कुछ योजना के अनुरूप हुआ।
Oh, God.
हाय भगवान्।
My vanity.
मेरा घमंड।
So wicked.
कितना दुष्ट है।
Martha.
मार्था।
I understand, I promise, I do.
मैं समझता हूँ, मैं वादा करता हूँ, मैं समझता हूँ।
Keep going. I'm here.
चलते रहो। मैं यहीं हूँ।
I didn't reckon the cost.
मैंने लागत का अनुमान नहीं लगाया था।
Forgive me, Samson.
मुझे क्षमा कर दो, सैमसन।
Strong Samson, faithful Samson.
बलवान सैमसन, वफादार सैमसन।
Samson. Who made the coffins.
सैमसन। जिसने ताबूत बनाए थे।
Shit.
धत् तेरे की।
You will rise again.
तुम फिर से उठ खड़े होगे।
It will be okay.
सब ठीक हो जाएगा।
I promise.
मैं वादा करता हूँ।
He didn't understand why we were doing it.
उन्हें समझ नहीं आया कि हम ऐसा क्यों कर रहे थे।
Anything for you, my angel.
तुम्हारे लिए कुछ भी, मेरी परी।
But he trusted me.
लेकिन उसने मुझ पर भरोसा किया।
Because he loved me.
क्योंकि वह मुझसे प्यार करता था।
Oh, Lord.
हे प्रभो।
How did it go so wrong?
आखिर सब कुछ इतना गलत कैसे हो गया?
It was supposed to be so simple.
यह तो बहुत आसान होना चाहिए था।
The doctor gives the signal.
डॉक्टर संकेत देता है।
Samson retrieves the jewel.
सैमसन ने रत्न को पुनः प्राप्त कर लिया।
The Lazarus door serves its purpose.
लाजरस का दरवाजा अपना उद्देश्य पूरा करता है।
All caught on camera the way we planned.
सब कुछ कैमरे में ठीक वैसे ही कैद हो गया जैसा हमने योजना बनाई थी।
Dr. Nat would drive off with Wicks' body in his truck
डॉ. नैट विक्स के शव को अपनी ट्रक में लेकर चले गए।
and dispose of it in that nasty gook in his cellar.
और उसे उसके तहखाने में मौजूद उस गंदी जगह में फेंक दिया।
And the next day, Samson would tell the tale of the risen saint
और अगले दिन, सैमसन पुनर्जीवित संत की कहानी सुनाएगा।
and his word of blessing to his faithful groundskeeper
और अपने वफादार माली को आशीर्वाद का संदेश।
before ascending back into heaven.
स्वर्ग में वापस जाने से पहले।
A miracle.
एक चमत्कार।
It would have been perfect.
यह एकदम सही होता।
I wasn't supposed to be there.
मुझे वहां नहीं होना चाहिए था।
You most certainly were not.
आप निश्चित रूप से नहीं थे।
Did you know
क्या आप जानते हैं
what had happened when you found Samson's body?
जब आपको सैमसन का शव मिला, तब क्या हुआ था ?
I had an idea.
मुझे एक विचार आया।
No, no!
नहीं - नहीं!
But I had to be sure.
लेकिन मुझे पूरी तरह से आश्वस्त होना था।
Praise be.
ईश्वर की जय हो।
It's accomplished.
यह कार्य पूरा हो गया है।
Oh. Oh. Oh.
ओह. ओह. ओह.
Then he told me the fairy tale
फिर उसने मुझे परी कथा सुनाई
of how everything had gone according to plan.
कि सब कुछ योजना के अनुसार ही हुआ था।
It was only then that I told him I'd been to the crypt.
तभी मैंने उसे बताया कि मैं उस तहखाने में गया था।
And I knew he was lying.
और मुझे पता था कि वह झूठ बोल रहा है।
And then he told me the truth.
और फिर उसने मुझे सच बताया।
Shit. We can't let him see us.
धिक्कार है। हम उसे हमें देखने नहीं दे सकते।
Jesus.
यीशु।
My second mistake.
मेरी दूसरी गलती।
Underestimating the temptation of Eve's Apple.
ईव के सेब के प्रलोभन को कम आंकना ।
Our agreed mission was to destroy it or throw it in the sea.
हमारा तय किया गया मिशन इसे नष्ट करना या समुद्र में फेंक देना था।
But all this power will I give thee.
लेकिन यह सारी शक्ति मैं तुम्हें दूंगा।
Christ himself could resist temptation,
स्वयं ईसा मसीह भी प्रलोभन का प्रतिरोध कर सकते थे।
but this desperate little man,
लेकिन यह बेचारा छोटा आदमी,
all that stood in his way was Samson and I.
उसके रास्ते में केवल सैमसन और मैं ही बाधा बने हुए थे।
Now, here was his opportunity.
अब, यही उनका अवसर था।
To remove his obstacles.
उसकी बाधाओं को दूर करने के लिए।
Frame a young priest with a violent past
हिंसक अतीत वाले एक युवा पादरी को फंसाया
and keep the jewel.
और गहने को अपने पास रख लो।
He took it.
उसने इसे ले लिया।
Then all that remained in his way was me.
फिर उसके रास्ते में सिर्फ मैं ही बची थी।
He had poisoned my coffee with a lethal dose of pentobarbital.
उसने मेरी कॉफी में पेंटोबार्बिटल की घातक खुराक मिलाकर जहर फैला दिया था।
No remedy once ingested.
एक बार निगलने के बाद इसका कोई इलाज नहीं है।
Mm, painless.
हम्म, दर्द रहित।
A little numbness in the lips.
होंठों में थोड़ी सुन्नता।
Then in ten minutes, time for your final prayer.
फिर दस मिनट में, आपकी अंतिम प्रार्थना का समय आ जाएगा।
Then he begged me to understand why he was doing all this.
फिर उसने मुझसे विनती की कि मैं उसे समझाऊं कि वह यह सब क्यों कर रहा है।
That the money would lure back his harpy wife,
उसे लगा कि पैसा उसकी झगड़ालू पत्नी को वापस लुभा लेगा।
blah, blah, blah.
ब्ला ब्ला ब्ला।
I told him I understood.
मैंने उनसे कहा कि मैं समझ गया।
I understood why he did it.
मुझे समझ आ गया कि उसने ऐसा क्यों किया।
Oh.
ओह।
I had understood it all.
मुझे सब कुछ समझ आ गया था।
These things I did with
ये चीजें मैंने इनके साथ कीं
hatred in my heart.
मेरे दिल में घृणा है।
Vengeance is mine, said the Lord.
भगवान ने कहा, बदला लेना मेरा काम है।
And that is the story the crime scene will tell the world, but…
और अपराध स्थल दुनिया को यही कहानी सुनाएगा, लेकिन…
…inside my heart,
…मेरे दिल के अंदर,
I know.
मुझे पता है।
Vengeance is mine.
मेरा प्रतिशोध।
These sins I confess to you, Father.
हे पिता, मैं इन पापों को आपके समक्ष स्वीकार करता हूँ।
I have lied, I have killed,
मैंने झूठ बोला है, मैंने हत्या की है।
and now
और अब
I have topped it all off with a real doozy.
मैंने इसे एक बेहद ही शानदार चीज़ से पूरा किया है ।
Father. Quickly now, quickly.
पिताजी। जल्दी करो, जल्दी करो।
What's happening?
क्या हो रहा है?
I knew when I saw her lips…
उसके होंठ देखते ही मैं समझ गया था…
it was already too late.
तब तक बहुत देर हो चुकी थी।
She's taken the pentobarbital.
उसने पेंटोबार्बिटल ले ली है।
-Oh. Oh, God. Call the ambulance now! -On it!
-हे भगवान! एम्बुलेंस को अभी बुलाओ! -ठीक है!
There might be a poison kit in the prowler!
घुसपैठिए के पास जहर का सामान हो सकता है !
Forgive me, Father,
मुझे क्षमा कर दीजिए, पिता जी।
for all you have endured.
आपने जो कुछ भी सहा है, उसके लिए।
Forgive me, Lord, for… for Wicks and Nat and…
हे प्रभु, मुझे क्षमा कर दीजिए… विक्स और नैट और…
Samson.
सैमसन।
My sweet Samson.
मेरे प्यारे सैमसन।
And Grace.
और अनुग्रह।
Martha.
मार्था।
Grace.
अनुग्रह।
You're safe now.
अब आप सुरक्षित हैं।
Let it go.
जाने देना।
Let the hatred go.
नफरत को जाने दो।
Grace.
अनुग्रह।
Yes.
हाँ।
I see it now.
अब मुझे समझ आ गया है।
That poor girl.
वह बेचारी लड़की।
Forgive me, Grace.
मुझे क्षमा कर दो, ग्रेस।
Father…
पिता…
you're really good at this.
आप इसमें वाकई बहुत अच्छे हैं।
God, the father of mercies,
हे दया के पिता परमेश्वर,
through the death and resurrection of His Son
उनके पुत्र की मृत्यु और पुनरुत्थान के माध्यम से
has reconciled the world to Himself
उसने संसार को अपने साथ मिला लिया है।
and poured out the Holy Spirit for the forgiveness of sins,
और पापों की क्षमा के लिए पवित्र आत्मा को उंडेल दिया ।
and through the ministry of the Church,
और चर्च की सेवा के माध्यम से,
may God grant you pardon and peace,
ईश्वर आपको क्षमा और शांति प्रदान करें।
and I absolve you of your sins.
और मैं तुम्हारे पापों को क्षमा करता हूँ।
In the name of the Father and of the Son
पिता और पुत्र के नाम पर
and the Holy Spirit.
और पवित्र आत्मा।
Shit.
धत् तेरे की।
The jewel was never found.
वह गहना कभी नहीं मिला।
The church closed for a while.
चर्च कुछ समय के लिए बंद रहा।
The flock, what was left of them, scattered.
बचे हुए झुंड के सदस्य तितर-बितर हो गए।
Some got what they wanted only to discover the one thing every holy man knows…
कुछ लोगों को उनकी मनचाही चीज तो मिल गई, लेकिन फिर उन्हें वह बात पता चली जो हर धर्मात्मा जानता है...
God has a sense of humor.
भगवान में हास्यबोध है।
And some got a fresh start.
और कुछ लोगों को नए सिरे से शुरुआत करने का मौका मिला।
Maybe to find a path that's theirs, I hope so.
शायद उन्हें अपना कोई रास्ता मिल जाए , मुझे उम्मीद है ऐसा ही हो।
And some got their miracle.
और कुछ लोगों को उनका चमत्कार मिल गया।
Not being cured or fixed,
ठीक न हो पाना,
but finding the sustaining power to wake up every day
लेकिन हर दिन जागने की निरंतर शक्ति खोजना
and do what we're here to do
और वही करें जिसके लिए हम यहां आए हैं।
in spite of the pain.
दर्द के बावजूद।
Daily bread.
रोजी रोटी।
And that's what I pray for with you.
और मैं आपके साथ यही प्रार्थना करता हूं।
That you find what you're looking for.
आपको वह मिल जाए जिसकी आप तलाश कर रहे हैं।
-Where is it? You know. -No! Cy, Cy!
-यह कहाँ है? तुम्हें पता है। -नहीं! साइ, साइ!
Goddamn it, I know you both know.
धिक्कार है, मुझे पता है कि तुम दोनों को पता है।
This is your last chance or we're gonna drag you into court.
यह आपका आखिरी मौका है , वरना हम आपको अदालत में घसीट लेंगे।
Mr. Wicks, control yourself.
श्री विक्स, कृपया संयम बरतें।
We'd hoped this mediation would resolve this matter.
हमें उम्मीद थी कि इस मध्यस्थता से यह मामला सुलझ जाएगा।
She gave it to them and they're hiding it. I know.
उसने उन्हें दे दिया और वे इसे छिपा रहे हैं। मुझे पता है।
We've allowed your representatives to search the church and rectory thoroughly.
हमने आपके प्रतिनिधियों को चर्च और पादरी के निवास की पूरी तरह से तलाशी लेने की अनुमति दे दी है।
They found nothing.
उन्हें कुछ नहीं मिला।
Also, Mr. Blanc was there when Martha passed
इसके अलावा, जब मार्था का निधन हुआ तब श्री ब्लैंक भी वहीं मौजूद थे।
and he denies anything untoward.
और वह किसी भी अनुचित बात से इनकार करता है।
Hey.
अरे।
Hey!
अरे!
Any hint you've sold it, any big charity donations, you fix the roof,
अगर आपको इस बात का कोई भी संकेत मिलता है कि आपने इसे बेच दिया है, या आपने कोई बड़ा दान दिया है, तो आप छत की मरम्मत करवाएं।
you upgrade your shitty communion wine, I will watch,
अगर तुम अपनी घटिया कम्युनियन वाइन को अपग्रेड करोगे, तो मैं देखूंगा।
I will audit, I will find out.
मैं ऑडिट करूंगा, मैं पता लगाऊंगा।
I hope you come back to the church someday, Cy.
मुझे उम्मीद है कि तुम किसी दिन चर्च में वापस आओगे , साइ।
Your real inheritance is in Christ.
आपकी असली विरासत मसीह में है।
Little punk bitch.
छोटी बदमाश कुतिया।
His video with you is still trending.
आपके साथ उनका वीडियो अभी भी ट्रेंड कर रहा है।
Yes.
हाँ।
"Benoit Blanc 'pwned'."
"बेनोइट ब्लैंक बुरी तरह हार गए।"
Owned with a "P". Whatever that means.
Owned with an "P". इसका जो भी मतलब हो।
We keep pushing the facts out there.
हम लगातार तथ्यों को सामने लाते रहते हैं।
Martha, what really happened. But it doesn't seem to matter.
मार्था, असल में क्या हुआ था? लेकिन लगता है इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
Wicks truthers keep flooding our Facebook. It's an outhouse fire.
विक्स ट्रूथर्स लगातार हमारे फेसबुक पर बाढ़ ला रहे हैं। यह एक शौचालय में लगी आग है।
Such a time to be alive.
जीने का कितना अद्भुत समय है!
You're gonna be very popular once you open.
एक बार जब आप दुकान खोल लेंगे, तो आप बहुत लोकप्रिय हो जाएंगे।
Maybe not in a good way.
शायद अच्छे अर्थ में नहीं।
Are you ready to take that on?
क्या आप इसे करने के लिए तैयार हैं?
Let 'em come.
उन्हें आने दो।
Good luck, kid.
शुभकामनाएं, बच्चे।
Listen, uh… Um…
सूची, उह… उम…
I'm… I'm… I'm gonna go.
मैं… मैं… मैं जा रहा हूँ।
Hmm.
हम्म।
Uh, my first Mass is coming up if… if you wanna stick around.
अह, मेरी पहली प्रार्थना सभा होने वाली है, अगर... अगर आप रुकना चाहें तो।
Um… That's so nice of you.
उम्म… यह तो आपकी बहुत अच्छी बात है।
There is, uh… nothing I would rather not do.
ऐसा कुछ भी नहीं है जो मैं करना न चाहूँ।
Toodle-oo.
टूडल-ऊ।
Well, the moon is broken And the sky is cracked
खैर, चाँद टूट गया है और आकाश में दरार पड़ गई है।
Come on up to the house
घर में आ जाओ
The only things that you can see Is all that you lack
जो चीजें आप देख सकते हैं, वे केवल वही हैं जिनकी आपको कमी है।
Welcome!
स्वागत!
Come on up to the house
घर में आ जाओ
All your crying don't do no good
तुम्हारे रोने से कोई फायदा नहीं होगा।
Come down off the cross We can use the wood
सूली से नीचे उतर आओ, हम लकड़ी का उपयोग कर सकते हैं
You gotta come on up to the house
आपको घर आना होगा
Come on up to the house
घर में आ जाओ
The world is not my home I'm just a-passing through
यह दुनिया मेरा घर नहीं है, मैं तो बस यहाँ से गुज़र रहा हूँ।
You got to come on up to the house
आपको घर आना होगा
There's no light in the tunnel No irons in the fire
कोई उम्मीद की किरण नहीं, कोई काम अधूरा नहीं।
Come on up to the house
घर में आ जाओ
And you're singing lead soprano In a junkman's choir
और तुम कबाड़ वाले के गायक मंडल में मुख्य गायिका हो।
You got to come on up to the house
आपको घर आना होगा
Does life seem nasty Brutish and short
क्या जीवन घृणित , क्रूर और अल्पकालिक लगता है?
Come on up to the house
घर में आ जाओ
The seas are stormy And you can't find no port
समुद्र में भीषण तूफान है और कहीं भी बंदरगाह नहीं मिल रहा है।
Got to come on up to the house, yeah
घर तक आना पड़ेगा, हाँ
You gotta come on up to the house
आपको घर आना होगा
Come on up to the house
घर में आ जाओ
The world is not my home I'm just a-passing through
यह दुनिया मेरा घर नहीं है, मैं तो बस यहाँ से गुज़र रहा हूँ।
You got to come on up To the house, yeah
तुम्हें घर आना होगा , हाँ
You gotta come on up to the house
आपको घर आना होगा
Come on up to the house
घर में आ जाओ
The world is not my home I'm just a-passing through
यह दुनिया मेरा घर नहीं है, मैं तो बस यहाँ से गुज़र रहा हूँ।
You got to come on up to the house
आपको घर आना होगा
There's nothing in the world That you can do
दुनिया में ऐसा कुछ भी नहीं है जो तुम कर सको।
You gotta come on up to the house
आपको घर आना होगा
And you been whipped by the forces That are inside you
और तुम अपने भीतर की शक्तियों से पराजित हो चुके हो।
Gotta come on up to the house
घर तक आना होगा
Well, you're high on top Of your mountain of woe
खैर, तुम अपने दुखों के पहाड़ की चोटी पर हो।
Well, you know you should surrender But you can't let it go
खैर, आपको पता है कि आपको आत्मसमर्पण कर देना चाहिए, लेकिन आप इसे जाने नहीं दे सकते।
You gotta come on up To the house, yeah
तुम्हें घर आना होगा , हाँ
Gotta come on up to the house
घर तक आना होगा
The world is not my home I'm just a-passing through
यह दुनिया मेरा घर नहीं है, मैं तो बस यहाँ से गुज़र रहा हूँ।
You gotta come on up to the house
आपको घर आना होगा
Gotta come on up to the house
घर तक आना होगा
Oh, yeah
अरे हां